
 1 
 
Săndel Dumitru 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAD BOMBE PE ŢIGLINA 
 
Volumul IX al seriei „Galaţiul aşa cum mi-l amintesc” 
-despre Galaţi şi sudul Moldovei- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Editura Centrului Cultural Dunărea de Jos 
Galaţi, 2022 
 
 2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Proiect susţinut de Consiliul Judeţean Galaţi 
 
 
 
 
 
 
 
Descrierea CIP a Bibliotecii Naţionale a României 
DUMITRU, SĂNDEL 
    Galaţiul, aşa cum mi-l amintesc : despre Galaţi şi sudul 
Moldovei / Săndel Dumitru. - Galaţi : Editura Centrului 
Cultural Dunărea de Jos, 2016- 
    vol.  
    ISBN 978-606-8374-43-7 
    Vol. 9 : Cad bombe pe Ţiglina. - 2022. - Conţine 
bibliografie. - Index. - ISBN 978-606-8374-91-8 
 
908(498-35 Galaţi) 
 
  
 
 
 
 
 3 
Iată-ne așadar, cetitorule dragă, intrând așa mai prevenitori și cu mai multă 
discreție în poveștile noi de viață, cuprinse în volumul IX al cărții mele, pe care tu 
îl ai în față mângâindu-l cu multă dragoste și speranță. Iar noi tot împreună o să ne 
plimbăm plouați și desigur uimiți de lumea aceasta de astăzi, care arată din ce mai 
mult doar ca o cohortă aproape dezumanizată, o lume angajată se pare profund și 
cu mare disperare într-un fel de ultim zbucium de supraviețuire  fizică doar, că 
despre cea spirituală nu vedem nimic de mult prea multă vreme.  
De unde o fi venind oare acești oameni foarte traumatiz ați? Este adevărat că 
după ultimul război tot cursese mereu, de peste tot, atât de multă  zoaie peste 
oamenii acestui popor, încă neșters din istori a lumii, d upă cum  este drept că 
bestialitatea aproape de neimaginat a sistemului social nou, instalat în țara aceasta 
atâta de frumoasă  îi adusese în stare apropiată de semisălbăticie, însă  devenisem 
și noi oare, tot ca țară, cel puțin în dorințele lor nesăbuite, doar o latrină oarecare? 
Și frumusețea sentim entelor noastre bine cizelate cu vechea și nobila educație 
clasică mai că nu se mai vede, dispăruse discret din viața de zi cu zi a celor la care 
li se tot dădeau doar firmituri pentru supraviețuire.  
Cu ce ne-am ales noi din această tragedie morală, cu ce  zestre spirituală ne 
pregătim copii i astăzi pentru viață? Atunci când toată truda atâtor milenii este 
risipită cu neghiobie, asta în ceea ce privește omul pe care -l dorim teoretic mâine, 
oare ce mai contează acum și care este el, la urma urmei, scopul acestei diabolice 
involuții? Istoria trebuie bine învățată, pentru a nu mai repeta niciodată greșelile 
care au făcut milioane de victime și au dus lumea cu multe secole înapoi.  
Să vedem însă ce surprize se mai desprind din plasa așa de rarefiată în care 
noi tot încercăm să surprindem istoria trecută. Unele copii ale acestei noi scrisori 
i-au fost remise şi lui Talaat, precum şi consulatului rus. În toată Muntenia, 
vechea şi noua partidă de guvernământ par a se fi împăcat constituţional. În Brăila 
domneşte acum liniştea, de aceea garnizoana munteană s -a retras. Anexă: Iaşi, 11 
iulie 1848. Consulul general al Prusiei, Richthofen 1, şi consulul Republicii 
                                                 
1 Emil von Richthofen (1810-1895).  Oswald Freiherr von Richthofen ( 1847-906), diplomat şi fost 
ministru de externe a Germaniei între 1900-1906, s- a născut la Iaşi, unde tatăl său a fost cons ul 
general. La 23 octombrie 1900, când i- a succedat Bernhard von Bülow, care în acelaşi timp a 
devenit şi cancelar al Germaniei. Într -un important studiu al lui Klaus Heitman, Un mandatar al 
României în diplomaţia şi în publicistica germană a secolului XIX : Emil von Richthofen este 
convocat să depună mărturie cu privire la evenimentele în cauză un foarte bun cunoscător al 
situaţiei din România:  „Richthofen s-a pronuntat de mai multe ori în chestiunea evreilor din  
România, şi anume în studiul Die serbische u nd rumänische Judenfrage und ihre europäische 
Bedeutung (din 7 februarie 1879) şi în serialul de patru foiletoane, intitulat Das R echtgutachen des 
Professors Dr. Bluntschli in der rumänischen Juden- Frage (din 19, 20, 21 și 23 iunie 1879). În 
 4 
Franceze, domnul Thions (către secretariatul de stat al Moldovei), scrisă în limba 
franceză. Având totuşi în v edere: 1. ocuparea principatului Moldova, aflat sub 
suzeranitate otomană, de un număr considerabil de trupe ruse, din motive şi 
pentru scopuri necunoscute; 2. că guvernul moldovean se află sub influenţa altei 
puteri decât cea otomană, cei doi consuli declară că îşi suspendă relaţiile cu 
gospodarul Moldovei, până la primirea unor ordine contrare din partea guvernelor 
lor (2/27). Raportul continuă în data de 20 iulie, când consulul de la Galaţi îşi 
anunţă Ministerul său despre sosirea la Galaţi, în 18 iulie, a comisarului Porţii 
Otomane, Talaat effendi, abia venit de la Iaşi.  În urma acestuia au sosit şi 
generalul rus Duhamel şi consulul rus von Kotzebue. Dar într-o întrevedere 
privată, însăși Talaat i- a încredinţat lui Huber convingerea sa personală că 
intervenţia rusă a fost instrumentată de Duhamel, nu numai fără ştirea Porţii, dar 
şi fără porunca expresă a curţii de la Sankt Petersburg (von General Duhamel auf 
eigene Gefahr veranlaßt worden). Talaat effendi consideră întemeiate plângerile 
împotriva prinţilor Sturdza şi Bibescu, iar Poarta e gata să accepte reforme 
adaptate timpului, cu atât mai mult cu cât partidele reformiste, din cele două care 
sunt principate, sunt dispuse să accepte suzeranitatea Porţii.    
    
 
 
Palatul Episcopal de pe strada Domnească  nr. 141 a fost construit în perioada 1897- 1901, pe locul 
cunoscut sub numele de „Piaţa Ştefan cel Mare”, după planurile arhitectului Toma Dobrescu, ing.  
constructor fiind A.F. Bădescu. Palatul Episcopal a fost inaugurat în ziua de 8 septembrie 1901. În 
anul 2004, în perspectiva sărbătoririi la Galaţi, a 500 de ani de la trecerea la cele veşnice a 
                                                                                                                                     
1848 i-a protejat de pogrom pe cei vizaţi. În „Închisorile mele”, a lui Ion Slavici, baronul este citat 
în legătură cu o corespondenţă privitoare la însărcinările pe care le primeşte de la Friederich 
Wilhelm IV. Împăratul dorea unirea ţărilor sub dinastie străină. 
 5 
Sfântului Voievod Ştefan cel Mare al Moldovei, dl. academician Răzvan Theodorescu, ministrul 
Culturii şi Cultelor din acea pedioadă, anunţă, în mod public, decizi a de retrocedare. La parter era 
biroul de lucru al Episcopului, un salon de primire, sufragerie mare pen tru mesele oficiale şi o altă 
sufragerie zilnică, dormitorul Episcopului cu anexe, precum şi bucătăria palatul ui, cu cămări de 
alimente. Lângă birou este un hol larg, care corespunde uşii principale de intrar e şi scării de 
onoare, cu trepte de marmură, c are face legătura cu etajul. În dreapta holului erau birourile 
părinţilor consilieri, o sală de şedinţ e ocazionale, birourile funcţionarilor cancelariei episcopale şi 
sala Consistoriului. Mai existau camere de serviciu şi ieşiri în curte.  Etajul era împărţit în trei 
părţi: în stânga erau camerele pentru oaspeţi, un hol, apoi dormitoare, saloane şi o  sală lungă de 
mese, toate rezervate familiei regale; în pa rtea dreaptă erau locuinţa Arhimandritului de scaun şi 
camere pentru oaspeţi. La demisol erau locuinţele grădinarului şi bucătarului, precum şi camera în 
care locuiau nepoţii Episcopului.  Palatul Episcopal avea 30 de camere şi pivniţe şi se încălzea cu 
lemne. Avea şi o bogată grădină cu vie pe rod, pomi fructiferi din specii superioare şi cei dintâi 
migdali aduşi din Orient şi aclimatizaţi la noi.  Prof. Valentin Boldea spunea că „La 4 mai 
1901Episcopia preciza Ministerului Cultelor că pe lângă cei 248 de arbori déjà plan tați s-au mai 
plantat 200 de brazi, care au fost primiți cu titlul gratuit  de la Domeniul coroanei, 250 de arbori 
primiți de la Primăria orașului Galați și 56 de tuia, 27 catalpi, 8 stejari, 8 glidițea, 2 0 liliac, 12 
sălcii, 47 rose altoite, 6 platani, 8 ulmi, 5 frasini, 40 de arbori solitari, 29 de tei, 27 de salcâ mi 
altoiți, plopi, 2 salcâmi mari, 690 diverși arbuști, 201 copaci roditori, 36 migdali, 138 trandafiri, 
46 de diverși copaci, 10 pini, 4 pascus, 40 rusc, 8 căpșuni și coacăze, 600 de butuci de viță străină, 
în total 2071 de bucăți precum și un număr de 3475 de rădăcini de arbu ști, flori și semințe, după 
care s-a săpat terenul, s -a ridicat pietrișul și s -a nivelat folosindu-se alee regulate în diverse forme 
geometrice”2. Gardul palatului era realizat din zid gros pe părţile laterale şi în spate , iar din fier în 
partea din faţă.  Clădirea a fost deteriorată în urma cutremurului din anul 1940, dar Episco pul 
Chesarie Păunescu a reuşit să strângă fonduri şi să o consolideze în urm ătorii do i ani. Din anul 
1965 în Palatul Episcopal funcţionează Muzeul de Artă Vizuală. Suportă mai multe tit ulaturi până 
în 2014 când devine Muzeul Istoriei, Culturii și Spiritualității Creștine de la Dunărea de Jos.  Cu  
binecuvântarea Preafericitului Părinte Patriarh Daniel, dar şi a altor ierarhi ai Sfântulu i Sinod al 
Bisericii Ortodoxe Române,  s-a inaugurat, în ziua de 27 noiembrie 2014 , Muzeul Istoriei, Culturii 
şi Spiritualităţii Creştine de la Dunărea de Jos  şi s-a sfinţit Capela din interiorul acestui Muzeu , 
având hramurile „Întâmpinarea Domnului” şi „Sfinţii Martiri Brâncoveni”. 
 
Talaat s-a exprimat deschis și foarte laudativ la adresa lui Richthofen, dar 
nefavorabil la adresa lui Timoni. În Galaţi a apărut în 20 iulie zvonul că ruşii vor 
părăsi curând Mold ova. Grecii au lansat „zvonul ridicol” (das lächerliche 
Gerücht) că ruşii ar fi venit să -l ajute pe împăratul Austriei să restabilească 
„vechea ordine” (die alte Ordnung, s. în text) în Monarhia sa. 
 
                                                 
2 Pro f. Valentin Boldea, „Monumente de arhitectură din orașul Galați din a doua jumătate  a 
secolului al XIX-lea – prima jumătate a secolului al XX-lea”, ed. Pax Aura Mundi, 2014. 
 6 
 
 
Strada Portului și Bursa din Galați. Aici se hotăra și se materializa prețul la exportu rile de 
cherestea și grâu în general, dar și exportul mare de oi și vite pe care îl făcea Mold ova, considerată 
între cele mai importante din centrul Europei. Existau bine structurate forțe i mportante de docheri 
și cărăuși, iar în vecinătatea portului Docuri era „Piața desjugătoare”, în care miile de căruți pe 
care se cărau aceste mărfuri așteptau în ordine să fie vămuite și apoi luate  la descărcare în vapoare 
direct sau în hambare (mai târziu în silozuri). Dar despre relatări de amănunt în legătură cu aceste 
munci nu avem încă dovezi certe. În schimb putem judeca prin comparație cu portul Brăila, cele 
două disputându -și periodic supremația pe Dunăre. Andre Bellessort care a scris „ La Roumanie 
Contemporanie”, publicat în anul 1904 povestește viața diurnă a portului Brăila astfel: „Înainte de 
ora 6 dimineața, cafenelele sunt deschise și în ele se îngrămădesc toți cumpărător ii și vânzătorii de 
cereale, așteptând telegramele cu cursurile de bursă din străinătate. Nu fac zgomo t, ies, reintră, își 
comunică telegramele, vorbesc împreună încet, înscriu cifre în carnetele lor. Desti natarii primind 
avizele de sosire a mărfurilor se grăbesc spre gară, de unde scot scrisorile d e trăsură ale 
transporturilor, rup pluburile de la vagoane, so ndează sacii și, înarmați  cu probele ridicate se 
grăbesc spre strada Misițiilor, strada curtierilor de bursă, o mică stradă paralelă cu cheiul portului. 
Mai mullt de 1500 de vagoane așteaptă în gară și sunt în câteva ore repartizate și dirijate p e cinci 
linii deservind magaziile marilor comisionari. Fiecare știe ce vrea, face ce trebuie  și, cum nimenea 
nu caută să -și înșele vecinul, totul se îndeplinește în regulă și fără complicații. Misiții oficiali 
(agenți de schimb), în număr de 41, sunt numiți de guver n, prin alegerea lor dintre personagiile de 
vază. Ei se instalează în birouri cu câteva rafturi pe lângă pèreți, cu talere și străch ini, unde 
comisionarii de cerea le depun probele. Aici grâul nostru va trebui să treacă examenul. Grâul din 
România contează printre cele dintâi din lume. Totuși comisionarii, pătrunzând în aceste gherete, 
merg de la o strachină la alta, miros, cercetează și cântăresc aceste grâne. Ei fac ceea ce  se cheamă 
comparația lor și când au găsit ceea ce le convine și prețurile au fost tocmite, cu mpărătorul, 
vânzătorul și curtierul se duc la vagoane și se asigură că marfa e conformă c u proba. Când se 
produce câte o contestație asupra calității mărfii, cumpărătorul și curtierul numesc doi arbitri 
acreditați. Comisionarii pot dispune încercările grâului. Cei 2500 de căruțași ai Brăilei abia ajung. 
Organizați în coloane lungi și echipe descarcă vagoanele și duc sacii cu grâu. Căruțele s -au așezat 
înaintea gurilor calei vaporului, hamalii își potrivesc fiecare sacul de 100 de kg ș i aleargă în lungul 
 7 
unei scânduri, apoi golesc cele 100 kg în cală. Comi sionarul este acolo pentru supravegherea 
realizării amestecului și jocul rapid al acestei navete a oamenilor. Se poate observ a câți 
intermediari își trec sacul cu grâu de la gară până la vapor, com isionar, exportator, magaziner, 
căruțaș, hamal”. Dacă vom privi cu atenție ilustratele din cele două porturi privi toare la exportul 
grâului, precum și cifrele foarte apropiate realizate în fiecare port, putem să accep tăm că lucrurile 
erau asemănătoare și în portul Galați. Cu alte cuvinte să încercăm efortul de a evalu a ce însemna 
pentru oraș câteva mii de căruțe, care -l traversau zilnic de mai multe ori. Să încercăm să pricepem 
astăzi ce viață aveau câteva mii de hamali portuari, care împreună cu „bouarii por tului”, cum erau 
numiți căruțașii, formau orașul de jos al Bădălanului, la care s -au mai adăugat și câțiva diverși 
funcționari portuari, muncitorii ai șantierelor navale și după anul 1878 și unii dintre evreii 
împământeniți, cei care făceau de fapt negustoria portului Galați. 
 
Huber nici n- ar fi amintit acest zvon, dacă  emisarii ruşi n -ar fi „prelucrat” 
(bearbeitet) de mulți  ani de zile populaţia slavă de la  Dunărea de jos, fiind în 
lunile aprilie şi mai 1848 mai numeroşi ca oricând  și mai atenți la even imente. O 
parte a trupelor otomane se află deja la Brăila, o alta la Focşani. Rifaat paşa, care 
era comandantul trupelor otomane, pare a aştepta poruncă de la Constantinopol 
pentru a acţiona. La Iaşi domnesc ruşii, la consulat; chiar prinţului Mihail Sturdza 
i s-a limitat libertatea personală. Se spune că ţarul Nicolae  I-iul va exercita 
protectoratul rus asupra celor două  principate „mai eficace ca niciodată” (plus 
efficace que jamais). 
 
 
Strada Portului și Bursa la inundațiile din Galați din anul 1898.  În primăvara anului 1898, în urma 
unor ploi abundente și de durată, toate apele curgătoare din jurul Galațiului prod uc mari inundații. 
Întinderea ariei inundate era destul de mare. Până și pârâul Suhurlui iese  din matcă și produce o 
mare inundație pe toată întinderea văii.  În anul 1883 Conferința Europeană se va întruni și va 
prelungi existența sa până în anul 1904. Comisiunea Europeană a Du nării are în cuprinderea sa 
câteva servicii importante precum: - Serviciul pilotajului. Din anul 1865 s-a stabili t ca pentru a se 
 8 
evita eșuările, orice vapor peste 60 tone să nu poată intra prin gura Dunării , decât sub îndrumarea 
unui pilot brevetat de Comisia Europeană. Această regula a rămas în vigoare și în ziua de astăzi și 
a scutit navigația de multe eșecuri; - Servici ul de scăpare de la înecăciune. În anul 1857 se 
înființează un serviciu pentru a veni în ajutor oamenilor inundați și vaselor af late în naufragiu; - 
Serviciul Sanitar. Odată cu înființarea spitalului la Sulina în anul 1867, au fost în grijiți membri 
C.E.D., marinarii în tranzit și locuitorii orașului. Spitalul era dotat cu cea mai modernă aparatură și 
avea două secții de spital central și maladii epidemice. Tot un astfel  de spital, cu doua secții, a fost 
înființat de C.E.D. și în Tulcea. Astăzi ele sunt dezafecate și în ruină; - Serviciul Tehnic. Se ocupa 
de lucrările de regularizare a Dunării și de decolmatarea barei Sulina. În anul 1829 Ru sia instalase 
carantine în permanență la Sulina și nu numai, care împiedicau circulația vaselor, foarte adeseori 
fără cauze binecuvântate, dar nici nu dezinfecta mărfurile pe loc la Sulina, ci le tr imitea la Odesa 
pentru dezinfectare. Printr- un ucaz al țarului Nicolae, datat 7 februarie 1836, s -a dispus 
organizarea carantinei dunărene. Decretul imperial tocmai impunea constituirea u nei stații de 
carantină la gura Sulina, care cuprindea două secțiuni: una pentru liberă prac tică, la capatul extrem 
al insulei până la care fusese înaintat cordonul de carantină; cealaltă pentru vasele s uspecte pe 
insula Sfântul Gheorghe. Cea din urmă nu avea să se ocupe efectiv de curățarea mărfurilor, ci 
reprezenta un simplu port de refugiu, pentru vasele care nu- și puteau continua drumul în amonte, 
din cauza vânturilor adverse sau a forței curentului sau care doreau să reaprovizioneze. U n lucru 
foarte important este că  la Ceatalul Sfântul Gheorghe era înființat un astfel de punct de carantină. 
Locul era special ales deoarece aici era intersecția a două brațe și se puteau dezinf ecta toate vasele 
care încercau să urce pe Dunăre. Sub pretextul aplicării regulilor de carantină, auto ritățile vamale, 
căpitănia și poliția fluvială rusă căpătau dreptul de a inspecta navele, care doreau s ă înainteze pe 
Dunăre către porturile românești, dar și pentru a percepe taxe pentru remorca re și cabotaj și, în caz 
de nesupunere la control, de a  reține vasul respectiv, de a-i confisca încărcătura și de a-l excorta la 
Odessa. În anul 1836 este semnalat că, la punctul Ceatal Sfântul Gheorghe exista și o  canonieră cu 
trei tunuri, care putea oricând să scufunde navele care  nu se supuneau controlului rușilor.  După 
războiul Crimeii, la 28 decembrie 1854, reprezentanții Țărilor Române, Austriei, Angliei și Franței 
propun Rusiei ca rezolvarea problemei colmatării Dunării să se facă sub controlu l unei autorități 
sindicale perman ente. La 23 martie 1855 ei stabilesc un protocol de colaborare în șase articole, 
dintre care cel mai important este articolul patru, care hotărăște „înființarea unei Com isiuni 
Europene, compusă din delegații fiecareia dintre ele, care va determina lucrăril e care trebuiesc 
făcute, pentru a face să dispară obstacolele dintre Galați și mare.  
 
În Muntenia, foştii miniştri, de dinainte de 11/23 iunie 1848, au condus doar 
o zi (11 iulie), apoi din 12 iulie a revenit la conducere guvernul provizoriu. Se 
spune că Poarta Otomană v -a recunoaşte noua stare de lucruri. În Brăila au avut 
loc iluminări în avans pentru aceasta.  Rusia a declarat Muntenia, ca şi pe 
Moldova, „necurate” (unrein, chiar din cauza intrării otomanilor şi a declarat pe 
loc carantină timp de 14 zil e (2/31). Mişcările tuturor trupelor ruso-turce 
constituie și subiectul următorului raport al lui Huber către Ministerul de Externe, 
din data de 3 august 1848, de la Galaţi.  Ezitarea trupelor conduse atunci de 
 9 
generalul Duhamel de a părăsi Moldova este în contradicţie,  susţine Huber, cu 
indicaţiile de la Sankt Petersburg. 
 
 
 
„Harta României și a provinciilor românești”, de A. D. Atanasiu, Paris, 191 9, cu dedicația și 
semnătura olografă a autorului către ing. Ion D. Ghica. Căpitanul de r ezervă ing. Ion D. G hica, 
nepotul scriitorului Ion Ghica, a făcut parte din Misiunea militară română la P aris (1917 -1918), 
condusă de generalul Vasile Rudeanu. Prof. A. D. Atanasiu a făcut parte dintr e experţii care au 
pregătit documentele delegaţiei române pentru Conferinţa de pace de la Paris. De aici vine şi 
mesajul profesorului: „-În amintirea pribegiei şi a activităţii pentru apărarea drepturilor noastre 
asupra provinciilor româneşti”. 
 
Această ezitare provoacă  neliniştea turcilor, care au ordin să pornească de la 
Galaţi la Iaşi şi nu pot face acest lucru mai înainte ca ruşii să plece. Dar ruşii îşi 
motivează rămânerea prin posibilele agitaţii care se pot stârni în lipsa unei puteri 
militare de ocupaţie. În zilele următoare maiorul turc Faik va pleca de la Galaţi la 
Iaşi, pentru a observa starea de lucruri. Partida rusă se ocupă și cu stârnirea unor 
alte agitaţii reale, într -o Moldovă liniştită până acum, ceea ce le contrazice 
rapoartele comisarilor ruşi. În acest scop prinţul Mihail Sturdza, „organul abulic 
al intrigilor ruse, şi-aşa împovărat de vină” (der willenlose Organ der Russischen 
Intriguen, dessen Schuldbuch ohnehin schon so schwer belastet ist), continuă 
prigonirea revoltaţilor. 
 10 
 
 
Defilarea trupelor de marină la Galaţi , revista Armée et Marine , revue hebdomadaire illustrée des 
armées de terre et de mer, An 4 , N.22 din 1 Iunie 1902, Editată  la Paris. Sursa: Bibliothèque 
Nationale de France. 
 
Zilnic se fac noi arestări  în Moldova. Peste o sută din marii boieri ai ţării au fost 
fie arestaţi, fie exilaţi la Brussa, fie au părăsit ei singuri ţara. În urmă cu trei zile, 
la Galaţi a fost ridicat şi internat în cazarmă marele boier Lascăr Bogdan 3, boier 
căruia nu i s -a permis nici măcar să -şi ia la el schimburi curate; în cursul nopţii a 
fost dus pe Dunăre la Măcin şi de a colo exilat la Brussa. Probabil s ingura vină a 
                                                 
3Se pare că asprimea autorităţilor a fost alimentată de marea finanţă şi noii prop ietari de 
pământuri, care doreau ştergerea trecutului acestor propietăţi. Ziarul ieşean „ Curierul” publica la 
23 august 1884 o „ Listă de moşiile cumpărate în Moldova de către israeliţi de cînd li s -a conferit 
împământenirea (1878)”. De aici se vede că bancherul Leon Daniel cumpărase moşiile Ionăşeni 
(Botoşani), o mie de fălci, 12.000 de galbeni şi Bădeni (Iaşi), 3.800 de  fălci, 15.000 de galbeni, de 
la Alexandru Balş; moşia Tibucani (Neamţ), 3.000 de fălci, 10.000 de galbeni, de la Iorgu Sturdza; 
moşia Buznea (Iaşi) de la Matei Gane, 1.300 de fălci, 28.000 de galbeni; fraţii Weisen grun 
deveniseră proprietari la Tăcuta (Vaslui), 2.000 de fălci cumpărate cu 40.000 de galbeni de la 
Iancu Sturza, la Ţigănaşi (Iaşi), 2.200 de fălci cumpărate cu 40.000 de galbeni de la Grigore Carp, 
la Bogdăneşti (Bacău), 2.500 de fălci plătite cu 500.000 de franci france zi, lui Lascăr Bogdan, la 
Şoldăneşti (Suceava), 580 de fălci plătite 22.000 de galbeni postelnicesei Ralu Forăscu, născută 
Başotă, şi la Holboca (Iaşi) cumpărată de la Elena Basotă, soţia cneazului rus J orj Cantacuzino.  
Bancherul Theiller cumpărase cu 40.000 de galbeni moşia Moineşti (1.500 de f ălci) de la Dumitru 
Mavrocordat şi cu 600.000 de franci francezi moşia Solonţ, a beizadelei Constan tin Sturdza, 
ambele în j udetul Bacău. Fosta moşie Grozeşti -Hârja, din comuna băcăuană Oituz a fost pierdută 
în 1866 la cărţi de către un moşierul Lascăr Bogdan, iar apoi a fost cumpărată la licitaţie de Odisei 
Negropontes, un grec. În 1917, ajuns cu armata română pe linia frontu lui, generalului Eremia 
Grigorescu îi cad cu tronc atât fata boierului, frumoasa doamnă Elena Negropontes, câ t şi moşia 
aceasta, ce urma să-i revină ca moştenire. Cum era însurat la vremea aceea, Grigorescu îi fac e mai 
întâi un copil din flori boieroaicei, iar după divorţ o ia în căsătorie şi recunoaşte pruncul, botezat în 
spiritul homeric al socrului: Dan Ulise Grigorescu. 
 11 
lui Lascăr Bogdan este aceea că a înmânat comisarului Porţii, Suleiman paşa, care 
ajunsese la Giurgiu, o petiţie lungă semnată de mai mulţi mari boieri.  
După obţinerea Independenţei de Stat, autorităţile române au făcut eforturi în 
direcţia dezvoltării marinei militare, fapt remarcat de consulul Franţei la Galaţi 
care nota, în septembrie 1883, că ,,guvernul acordă întreaga sa atenţie 
perfecţionării acestei arme care, la un moment dat, ar putea să aducă servici i 
serioase pe Dunăre”.  Un deceniu mai târziu, la 1893, acelaşi consul al Franţei 
constata că ,,flotila română este în stare să manevreze pe Dunăre, superioritatea sa 
rămânând incontestabilă faţă de alte state riverane”.  ,,Elisabeta”, care e primul 
crucişător al Marinei Militare Române, a fost construit în anul 1888 în Şantierul 
Naval „Armstrong” din Newcastle - Anglia, la gura râului Tyne.  
 
 
 
Vaporul Regina Elisabeta la Galați. Gabriel Badea -Păun scrie o carte frumoasă, „Carmen Sylva. 
Uimitoarea regină Elisabeta a României”. Din ea aflăm și noi că „în 190 6 regatul României era 
prima putere în Balcani”.  Descinderea la Galați, într -o croazieră pe Dunăre la bordul yahtului 
„Ștefan cel Mare” este prezentată așa: „Clopoțelul de comandă transmitea ordinile de a bordare. Se 
aruncau parâmele ce legau vaporul de mal. O punte mică făcea legătura între yacht ș i debarcader. 
Regele cobora pe mal, urmat de principii Ferdinand și Carol, cu suitele lor, fiind î ntâmpinați de 
prefectul județului, îmbrăcat în frac, purtând jobenul la subțioară, dec orații pe piept, mănuși albe. 
Primarul prezenta tava cu tradiționala pâine cu sare. Apoi cu ofițerii superiori din garnizoană, 
treceau în revistă trupele înșirate pe mal. Doamnele, gătite, înmănușate, congestionate de căldură 
și emoție dădeau năvală pe puntea vasului, unde regina, adesea suferindă, așezată în  scaunul cu 
leagăn, le primea… Ea împărțea cuvinte măgulitoare, surâsuri, întrebări, ce păreau izvorâte dintr -
un interes personal, pentru fiecare în parte. Și fiecare pleca acasă mulțumit de atenția personală 
care i-o acordase Maiestatea sa…” Eu nu mai sunt un om tânăr și de aceea mă adresez celor  care 
au viitorul în față și le spun că, atunci când vor mai vedea un prefect cu  frac și joben și un primar 
de mare oraș oferind, el singur, pâinea și sarea ca talisman al prieteniei, pot fi siguri, dar deabia 
 12 
atunci, că am redevenit în Balcani „ce -am fost și mai mult decât atât”, cum spunea voievodul 
gălățean Petru Rareș în a doua domnie! 
 
      A intrat în serviciu la 5 noiembrie 1882. Er a o navă de oţel, cu o punte 
ferecată, care acoperea toate maşinile, căldările şi magaziile, cu blindajul punţilor 
de 44 mm, în borduri de 88 mm, iar la extremităţi de 25,4 mm3.  
  
 
Vedere din portul Galați în fața Agenției române, înainte de anul 1912, cu  debarcaderul de 
pasageri al Brăilei. 
 
Primul căpitan al navei a fost colonelul Ioan Murgescu, apoi din 1889 până în 
1898 căpitan a fost Vasile Urseanu. Contractul de construire a crucişătorului a 
fost semnat de reprezentanţii Ministerului de Război şi ai casei constructoare 
Armstrong, Mitchell & Co. Ltd din Newcastle upon Tyne în data de 22 aprilie 
1887, termenul final de predare iniţial fiind de 22 mai 1888. Iar c ălătoria spre 
România a crucișătorului Elisabeta a început pe 14/26 octombrie 1888, nava 
ancorând pe 5 noiembrie 1888 în Arsenalul Marinei din Galați 4. Nava, a cărui 
echipaj în epoaca respectivă era format din 14 oﬁțeri și 23 grade inferioare, a 
făcut parte din flotila internațională în Primul Război Balcanic și a asigurat atunci 
protecția Consulatului și Legației României de la Istanbul.  În anul 1886 
Parlamentul Regatului României votează, odată cu Legea de organizare a Flotilei, 
şi un important credit (4.782.375 de lei aur) pentru înzestrarea marinei cu nave de 
luptă.  
Acest ambiţios program de î nzestrare, cel mai important din secolul 
respectiv, prevedea dotarea marinei cu nave adaptate navigaţiei pe mare, cu 
                                                 
4 Marian Moșneagu, „Crucișătorul „Elisabeta” în campanie”, 2010, revista Document, 50, p. 5-18. 
 13 
şalupe de poliţie fluvială, precum şi adoptarea celei mai noi şi mai importante 
invenţii în materie de atac naval  a momentului, folosită cu succes până în ziua de 
azi: torpila automobilă.  Iar î n Primul Război  Mondial crucișătorul român 
Elisabeta a fost bazat în portul Sulina asigurând apărarea antiaeriană și 
împiedicând pătrunderea navelor inamice pe Dunăre (respingând, printre altele, 
atacul crucișătorului german SMS Breslau).  Deplasamentul bastimentului armat 
de luptă era la un total de 1330 tone, cu lungimea între perpendiculare de 71,048 
metri, lungimea totală 73,150 metri, pescajul mediu de 3,683 metri.  Crucişătorul 
„Elisabeta” este menţionat în „Flottes de combat“ (în prima sa ediţie, apăruta în 
1897). 
Nava avea trei catarge cu vergi pentru vele cu o suprafaţă totală de 513 mp. 
Armamentul se compunea din 4 tunuri de 150 mm calibru sistem Krupp, aşezate 
în semiturele, 4 tunuri de 57 mm cu tragere rapidă sistem Nordenfeld, 2 tunuri 
revolvere sistem Hotchkiss de 37 mm calibru, 2 mitraliere sistem Nordenfeld şi 4 
tuburi lanstorpile, două prin travers, unul prin prova şi celălalt prin pupa 5. 
Iluminatul era asigurat de două maşini electrice sist em Clark Chapman et Parson 
de 2000w, fiecare maşină de 80 volţi şi 100 amperi, două proiectoare electrice 
sistem Mangin care puteau fi puse în comunicaţie cu fiecare sau cu ambele maşini 
electrice.  
 
 
                                                 
5 Georgeta Borandă, Nave de luptă româneşti. Breviar , în Ion Ionescu, Georgeta Borandă, Marian 
Moşneagu, Noi contribuţii la istoria Marinei Militare Române , Editura Leda & Muntenia, 
Constanţa, 2001, p. 160-162. 
 14 
La Galaţi, în anul 1861, a văzut pentru prima oară lumina zilei Dimitrie S. Neniţescu , cel care s -a 
bucurat de o ascensiune politică rapidă şi de funcţii râvnite de mulţi. În anul 18 79 a început 
cursurile Şcolii Militare din Bucureşti; după trei ani de cursuri, proaspăt absolvent, a fost ofiţer 
topograf pe lângă Statul Major al Armatei. În anul 1886 şi -a dat demisia, urmându- şi dorinţa de a 
studia dreptul şi ştiinţele politice la Bruxelles, unde şi -a obţinut doctoratul. Revenit în ţară, a 
practicat avocatura în Bucureşti, începând cu anul 1893, iar în anul 189 9 a fost numit secretar 
general al Ministerului de Interne, ascensiunea lui fiind marcată şi de numirea î n funcţia de 
director al Băncii Naţionale a României. 
Nu a ignorat aspectul politic, devenind 
membru al Partidului Conservator, 
deţinând în două rânduri funcţia de 
ministru al Industriei şi Comerţului, în 
perioadele 29 decembrie 1911 – 27 
martie 1912 şi 28 martie – 14 octombrie 
1912. Din cartea Victoriei Dragu 
Dimitriu, „ Poveşti ale Doamnelor din 
Bucureşti”, aflăm că, imediat după 
moartea lui Dimitriu Ne niţescu, în anul 
1930, bătrâna soţie a acestuia a părăsit 
casa din strada Şcolii nr. 4, în casă rămânând copiii soţilor Neniţescu, Costin şi Jenica. 
 
Capacitatea totală a magaziilor de cărbuni era de 322 tone, aşezate deasupra 
şi sub puntea ferecată.  Propulsia era asigurată de două maşini separate de 4.700 
CP, cu triplă expansiune, tragere directă şi condensaţie la suprafaţă, patru căldări 
cu trei furnale, fi ecare şi cu flacără directă şi pentru fiecare câte un ventilator, 
pentru tirajul forţat mişcat prin acţiune directă şi două elice cu trei aripi şi un pas 
de 2,971 metri.   
 
 
 
Vaporul Principesa Maria în ancoră în por tul Galați.  La mijlocul anilor 1890 compania 
„Navigazione Generale Italiana” a decis construcția a patru vapoare rapide, destinate să acope re 
rutele dintre peninsula italiană cu Sardinia și Sicilia.  La șantierul „Fratelli Orlando” din orașul 
Livorno: vaporul   „Ignazio Florio”.  Nava nou construită aparținea societății italiene „Florio e 
Rubattino”. „Ignazio Florio” a acoperit, pentru putin tim p, linia Nápoles la Palermo. La 3 martie 
1897 a fost cumpărat de statul român pentru S.M.R. cu suma de 1.526.253 lei. - Sursa: Strandgut. 
 
 
 
La încercările făcute la 2/14 septembrie 1888 pe bază a dat o viteză medie de 
18,053 şi a atins un maximum de 19,04 9 Nd.  Echipajul navei era format din 180 

 15 
membri. În ziua de 16 iunie 1913, la ora 06.45 „Elisabeta” a intrat în portul 
Constanţa. Până pe data de 20 iunie 1913 crucişătorul a mai staţionat la 
Constanţa. Încercările au fost făcute pe mare la gura râului Tyne, starea mării 
calmă, deplasamentul numai 1263 tone, cu toate focurile aprinse (12) şi cu 
cărbuni de provenienţă Newcastle 6.În această zi, la ora 18.0 0 nava a plecat spre 
Galaţi, fiind vizitată înainte de plecare de principele Carol. 
 
 
 
 
Ancora de la Man galia, cu traversă de lemn, seamănă întru totul cu o navă sculptată pe Columna 
lui Traian din Roma. Prezența ei pe columnă certifică faptul că era folosită de flota de Dunăre 
romană,  Classis Flavia Moesica. E posibil așadar să o găsim cândva și la confluiența Siretului cu 
Dunărea, adică în primul port care deservea castrul Caput Bovis, de pe dealul Tirighina.  
 
Ajunşi în dreptul pavilionului M.S. Regina, comandorul Nicolae Gracovski 
(Contraamiralul Nicolae Gracovski (n. 15 sept. 1861, Galaţi –  m. 1935) a activat 
între 1890- 1891 ca ofiţer în statul major al crucişătorului „Elisabeta”, sub 
comanda colonelului Vasile Urseanu, cu care s- a efectuat un voiaj de instrucţie 
militară în Marea Mediterană. Pe timpul escalei la Constantinopol, ofiţerii navei 
au fost pr imiţi imediat în audienţă de sultanul Abdul Hamid al II -lea.  La 16 
ianuarie 1896 a fost desemnat adjutant regal, membru în statul major regal, unde 
şi-a desfăşurat activitatea, cu unele întreruperi, până spre sfârşitul carierei sale. La 
1 iulie 1900 s-a a mbarcat, pentru efectuarea stagiului de ambarcare, ca ofiţer 
secund pe crucişător, navă cu care între 1 septembrie –  15 noiembrie 1900 a 
participat la programul de instrucţie în Marea Neagră.   
 
                                                 
6 Detalii privind construcţia, cariera şi voiajele navei în Valentin Ciorbea, Georgeta B orandă, 
Istoricul crucişătorului „Elisabeta”, Editua University Press, Constanţa, 2004. 

 16 
 
 
În anul 1893 se înființa la Galați „Flemings Oil Chemical Company”, devenită mai târziu „Pru tul”, 
fabrică de uleiuri industriale de in la început, care avea 18 muncitori. În anul 1923 deja fabrica de 
ulei Fleming exporta în Europa uleiuri îmbuteliate în bidoane de metal sub marca de comerț 
„Salames Fleming Galați”. Un concurent foarte important pentru fabrica gălățeană „Flemings Oil 
Chemical Company” avea să fie „Fabrica de ulei vegetal  Mândra”, din Bârlad. L a 10/23 
decembrie 1884, se năștea la Huși, în fostul județ Falciu, Nicolae Malaxa. Tatal, Costache Malaxa 
era un comerciant înstărit din Galați, fost primar și senator liberal. Mama, Elena Rux andra, era 
descendenta unei familii de mici boieri locali, cea a spătarilor Bădărău. După tată, Nicolae Malax a 
este de origine aromân din rândul epirioților sau pindenilo r, ca locuitori ai Muntilor Pindului. Str ă 
– stră – bunicul său, Mihalache Malaxa a venit în Moldova în anul 1818. Domnitorul Mih ail Sutu 
al II – lea îl numește, în anul 1819, ispravnic al ținutului Tecuci, funcție deținută până în 1821. Fii 
săi, Iancu, Panaite, Alecu și Neculai sunt născuți în Pind. La venirea în Moldov a, Mihalachi era în 
vârstă, iar băieții lui, maturi. Neculai se căsătorește cu Smaranda Rotoi din satul Galbeni, țin utul 
Bacău. După o vreme pleacă cu soția în Pind. Alecu rămâne la Tecuci, iar Panaite la Galați. Pe 
Iancu îl găsim în 1821 cu slujba la Mitropolia Moldovei, pentru ca în anul 1827 să înceapă cariera 
militară. Mai târziu se stabilește la Huși. Fiul său va fi bunicul viitorului industriaș. Iancu Malaxa 
a avut un fiu numit Nicolae, un nepot Constantin și un strănepot, care a fost Nicolae Malaxa, 
fondatorul „Mândrei” din Bârlad, județul Tutova.  După prosperitatea economică din anii 1920, în 
„marțea neagră”, cum a fost denumită ziua de 29 octombrie 1929, când s– au prăbușit valorile de  
tranzacționare a acțiunilor la bursele din Wall Street, a început marea criza mondială. În R omânia 
criza economică avea să se facă simțită până în anul 1933. Căderea pieții la export și scăderea 
dramatică a puterii interne de cumpărare, fac ca fabricile de ulei, deși producătoarele unui aliment 
de bază să fie puternic afectate. Criza este resimțită atât de „Fleming” Galaț i, care vindea ulei 
îmbuteliat la export, cât și de „Mândra”, care îi furniza uleiul brut și ex porta turte oleginoase. 
Criza economică este urmată de un boom economic al cărui apogeu avea să  fie atins în 1938. 
Dintre fabricile vechi de uleiuri, singurele înființate în perioada antebelică și rămase în funcțiune 
până astăzi sunt „Mândra” și   „Fleming” („Prutul”). Fabrica de ulei „Prutul” din Galați are astăzi  
22 de capacități de depozitare a cerealelor și oleaginoaselor, în nouă dintre cele mai importante 
județe cu potențial agricol din țară. 
 17 
 
Între 20 iunie – 31 august 1913 a participat la campania militară a celui de -al 
Doilea Război Balcanic), adjutant regal, a venit la bord, anunţând că s -a decretat 
mobilizarea pentru cel de-al Doilea Război Balcanic  şi invitându-l pe comandant 
să ia măsurile cuvenite. Pe 21 iunie, la ora 05.00, crucişătorul a intrat la Sulina pe 
Dunăre. Nava şi-a continuat drumul spre Galaţi fără incidente, unde a ajuns la ora 
18.00. La 23 iunie, crucişătorul „Elisabeta” a fost andocat în Arsenalul Marinei 
pentru revizie şi reparaţii curente.  De teamă, alţi boieri, precum Alecu Sturdza, a 
fugit în munţi cu intenţia de a t rece în Transilvania. Insuși c onsulul rus von 
Kotzebue, aflat la Galaţi, „se ocupă cu obişnuitele aţâţări” (beschäftigt sich 
einstweilen mit den gewohnten Wühlereien), prelucrându- i corespunzător pe 
grecii din Galaţi şi Brăila pentru a susţine ocupaţia rusească.  
 
 
 
O imagine ceva mai rară cu Parcul Municipal (astăzi M. Eminescu).  În fundal se poate vedea o 
parte din Palatul Poștei (construit între anii 1906 și 1908). Amplasamentul foișor ului este cel 
inițial, astăzi el fiind mutat, din rațiuni pe care nu le știu, în Parcul CFR. 
 
Astfel, sărăcimea greacă este câştigată prin donaţii de bani, iar comercianţii 
greci prin promisiuni de toate soiurile. Talaat effendi l-a chestionat pe consulul 
rus în legătură cu aceste practici, dar acela nu a recunoscut nimic.  Iar mai în urmă 
cu două zile grecii brăileni au provocat o încăierare, confiscând ţăranilor români 
un steag; ţăranii şi -au recuperate steagul, bătându -i pe greci (2/44). Documentul 
din 14 iulie 1848, adresat de consulatul austriac din Galaţi Ministerului c .c. de 
Externe, conţine o greşeală de datare, data corectă fiind 14 august. Huber continuă 
raportarea evenimentelor politice din Muntenia şi Moldova.  
 18 
 
 
 
Trupele otomane capitulând la Plevna.- Le Monde Ilustré, gravor M. Dick. 
 
Dacă ne -am arunca o scurtă privire asupra modului cum s-au organizat 
comunitățile alogene la Galați în jurul anului 1848, ar trebui să spunem că între 
anii 1847-1848 apare și Institutul profesorului Cumbaris. În anul 1857 se 
înființează Institutul elen Venieris având o secție primară, comercială și liceală, 
apare apoi Institutul Comercial Elen în anul 1858, cu secție secundară, 
gimnazială7, iar după 1865 apar școala confesională elenă de băieți, o alta de fete, 
apoi institutul elen de fete, școala greacă „Athena”. Luigi Ademolo const ruia în 
anul 1853 un teatru pe locul hanului Ventura, rămas în propietatea Sultanei 
Ventura, teatru pe care îl vinde cu 500 de galbeni primăriei. Călătorul venețian 
Nardo descrie teatrul din Galați astfel: „Teatrul din Galați îți amintea de cel al lui 
Tespi, din antichitatea greacă. Era o colibă, …cu podea acoperită de rogojini, iar 
tavanul era făcut din pânze de nave. Pe aceste rogojini se aflau puse scaune, pe 
care erau așezate scânduri tăiate cu fierăstrăul, bătute în cuie, astfel încât la orice 
ridicare sau așezare a unui spectator, ceilalți trebuiau să păstreze un echilibru 
complicat. Nu există cortină, iar scena reprezenta un obiect tenebros, care ar fi 
trebuit să fie un munte scăldat de mare. Ingrozitorii cântăreți urcați pe scenă 
pretindeau că ei interpretează opera Furioso de Donizetti” 8. Librarii apar și ei cu 
timiditate, Panaite Gherasim Macri, care era cel din care se va dezvolta 
importanta familie Macri, din Galați, anunța că i -au venit 182 cărți grecești și 
                                                 
7 E. Siupiur, op. cit., p. 153. 
8 R. Tomi, Imigrația..., p. 13-14. 
 19 
italiene, la data de 19 februarie 1843. Comerciantul britanic Epaminonda Pan o 
transportase și el 116 cărți 9. La 25 aprilie domnul Moldovei aproba, printr-o 
excepție, lui Prosper Durand punerea în funcție la Galați a unei mori mecanice, 
care abține monopolul la Galați timp de 10 ani. Ea intra în funcție la 19 martie 
1858, sub conducerea lui Lucien Gosme, peste doi ani locul lui fiind luat de 
Antoine Marie Vachon și Jules Jacques Vachon, reprezentați la Galați de morarii 
Marius Glénard și T. Boucher, moara lui Durand a funcționat până în anul 186310.  
 
 
 
Plevna înainte de atacul decisiv.- Le Monde Ilustré, gravor M. Dick. 
                                                 
25 În 1848 cineva denunțase tentativele și intenția lui Ch. Cunningham de a -i face scăpați și  pe 
cei treisprezece ostatici și asta rezultă şi dintr -un mesaj trimis de domnitorul Mihail Sturdza lui P. 
Mavrogheni, „care mai înainte de pornirea revoltanţilor a pornit singur cu bărci pe Dunăre, cu vre -
o 80 oameni,supuşi ai săi, să ne ţie calea să iea pe revoltanţi cu răsboiu, şi să m eargă la Măcin să 
propună Aianului să nu -i primească”. Se pare că în opinia ofiţerului șef de excortă pentru exilați 
ostateci, col. Mișcenco, erau vice -consulul austriac Huber, şi el de mare ajutor pentru „revoltanţi”, 
şi vice-consulul britanic la Brăila, Lloyd, cel care oferise protecţie surghiuniţilor ( Anul 1848, vol. 
I, doc. 100, p. 240, doc. 100, p. 241; Ch. Cunningham „era gătit pe gârla Măcinului cu multe bărci 
şi numeroasă parte de supuşi ai săi înarmaţi, pre cât am înţeles, să -i iea din mânile noastre pe toţi 
cu sânge şi silnicie”,  ibidem, doc. 135, p. 269). Ch. Cunningham suspecta că  fusese denunţat de 
unul dintre cei doi boieri, cu care se și întâlnise la Galaţi Mavrogheni sau Ghica ( Într-un mesaj din 
19 aprilie/1 mai, G ardner îi transmitea lui Ch. Cunningham că  domnitorul fusese informat despre 
amestecul supuşilor britanici de un gălăţean, Ziganuse, cumnat al lui Zaharia Mo ldovanu – P.R.O., 
F.Of., 78/195, f. 171), amintind, în apărarea sa, declaraţia negustorulu i grec Ep aminonda Pano, 
cum că supuşii britanici din Galaţi hotărâseră să se strângă la vice -consulat şi să-l apere în caz de 
turbulenţe serioase (Apud Constantin Ardeleanu, Exilarea revolu ţionarilor moldoveni şi 
incidentele de la Gal aţi şi Br ăila (1848) , în vol. Miscellanea Historica et Archaeologica in 
Honorem Professoris Ionel Cândea , editori Valeriu Sîrbu, Cristian Luca, Muzeul Brăilei, Editura 
Istros, Brăila, 2009, p. 537-556). 
9 P. Păltănea, Istoria orașului ..., vol. I, p. 352; SJASI, secretariatul de Stat al Moldovei, dosar 
1104, f. 34; C. Ardeleanu, Aspecte..., p. 35. 
10 Vasile Popovici, Dezvoltarea economiei Moldovei, p. 214-215. 
 20 
 
Insă câteva evenimente erau semnalate de consulii gălățeni. În Muntenia: a) 
intrarea lui Suleiman paşa pe teritoriul Munteniei (31 iulie); b) acum se află la 
Giurgiu cam 23.000 de infanterişti şi cavalerişti otomani, sub conducerea lui 
Omer paşa; c) adunarea populară de pe „Câmpul libertăţii” din Filaret (1 august) 
protestează împotriva invaziei turce; protestului i se mai alătură şi consulul 
general englez Colquhoun; d) în 3 aug ust se dă citire proclamaţiei lui Suleiman 
adresată notabilităţilor din Bucureşti, în faţa unei adunări la Mitropolie; 
proclamaţia nu recunoaşte înoirile petrecute în ţară şi mai arată că Suleiman paşa, 
în calitate avută de comisar plenipotenţiar, a fost trimis să restabilească ordinea; 
e) de îndată o mulţime de 20.000 de oameni se deplasează la Filaret, unde se 
întocmeşte un nou protest faţă de proclamaţia lui Suleiman; f) la o nouă scrisoare 
venită de la Giurgiu şi citită în aceeaşi zi (3 august) în faţa mulţimii de la Filaret, 
Suleiman arată că reformele dorite de poporul Munteniei nu pot fi recunoscute de 
Poartă decât dacă se dizolvă conducerea provizorie, pentru a fi înlocuită cu o 
căimăcămie; g) în data de 4 august guvernul provizoriu este înlocuit pri ntr-o 
căimăcămie sau printr-o locotenenţă domnească (princiară), în care poporul 
numeşte alți 6 membri, respectiv pe foştii şefi ai gu -vernului provizoriu; h) în 5 
august, doi membri ai locotenenţei domneşti şi 30 dintre locuitorii de vază ai 
capitalei se deplasează la Giurgiu, pentru a -i mulţumi lui Suleiman paşa pentru 
ultima scrisoare şi a-i înainta un memoriu susţinut de 8.000 de semnături; i) în 10 
august, Suleiman îşi trimite totuşi secretarul, pe Talaat effendi, la Bucureşti, la 
locotenenţa domnească  compusă din Eliade, N. Golescu şi Tell; j)  în Bucureşti 
atmosfera e refor mistă, dar paşnică şi domneşte ordinea; la fel în ţară. În 
Moldova: a) trupele ruse nu şi -au schimbat poziţia, doar cazacii mai întreprind 
raiduri tâlhăreşti, pericilitând siguranţa persoanei şi a proprietăţii; b) trupele 
otomane din Galaţi nu s -au urnit din loc, păstrând disciplina; c) prinţul Sturdza ar 
fi fost reabilitat de Poartă, datorită banilor săi („Este de notorietate faptul că 
principele Mihail Sturdza are cel mai puternic p unct de sprijin în bogăţia sa şi că 
întreaga tărie a apărării sale constă din dovezile cu clinchet, care chiar au credit în 
faţa lui Talaat effendi”); e) Suleiman paşa este supărat pe Talaat că se lasă folosit 
ca unealtă a prinţului Sturdza, pentru captura rea boierilor moldoveni; e) holera a 
încetat în Moldova, cu excepţia unor cazuri izolate; f) în Moldova de sus lăcustele 
au produs pagube, pe când Moldova de jos trebuie să suporte sosirea iminentă a 
trupelor ruse; g) comerţul e la pământ, cu atât mai mult  cu cât s- a întrerupt şi 
circulaţia vaselor cu aburi între Pesta şi Orşova (2/25).   
 21 
 
 
 
Trupe aflate în rezervă la Plevna.- Le Monde Ilustré, gravor M. Dick. 
 
 
O lună mai târziu, la 13 septembrie, consulul de la Galaţi se adresează din 
nou Ministerului austriac de Externe. Huber descrie starea de lucruri din Moldova 
şi din Muntenia; oferă amănunte despre Fuad effendi, despre sosirea lui la Galaţi, 
în 7 septembrie, unde a fost aşteptat de Duhamel,  Kotzebue şi alţi capi ai parti dei 
ruse. Ne oferă portretul lui Fuad, pe care îl cunoaşte personal: „Acest comisar al 
Porţii, care este un bărbat de treizeci şi ceva de ani, educat întru totul după model 
european, pare a nutri simţăminte binevoitoare faţă de naţia valahă. Este rezervat 
în aprecierile sale, pare scep tic în judecăţile lui şi foarte prudent în acţiunile sale. 
De aceea chiar tratativele cu acest diplomat cer oponentului său abilitate şi tact. 
Altminteri nu pare absolut deloc a fi lipsit de orgoliu, o slăbiciune pe care 
muntenii au ştiut s -o exploateze la Suleiman paşa” (Dieser Pfortekommissär, der 
ein Mann von einigen dreißig Jahren und ganz nach Europäischem Typus gebildet 
ist, scheint für die wallachische Nazion wohlwollende Gesinnungen zu nähren. Er 
ist in seinen Äußerungen zurückhaltend, scheint in seinem Urtheile skeptisch und 
in seinen Handlungen sehr vorsichtig zu sein; die Unterhandlungen mit diesem 
Diplomaten erfordern daher bei der Gegenpartei Gewandtheit und Takt. Uibrigens 
scheint er von Eitelkeit nicht freizu sein, eine Schwäche, welche die Walachen bei 
Suleiman Pascha gut zu benüzen wußten) (2/76). La 25 septembrie, Huber scrie 
Ministerului de Externe că „oscilanta chestiune munteană” se conformează 
„condiţiilor dictate de Rusia”.  
 
 22 
 
 
Una din clădirile revindecate și obținute de Comunitatea elenă din Galați, care un timp a servit și 
drept Muzeu regional de științele naturii, clădirea fiind în prelungirea cinematogr afului Central, de 
lângă Parcul Municipal. 
 
El descrie: sosirea lui Fuad la Giurgiu şi întâmpinarea lui de o mulţime 
formată din 2.000 de persoane; evenimentele de la Bucureşti din 18 septembrie; 
pornirea din portul Giurgiu la 21 septembrie a trupelor turce, comandate de către 
Omer paşa şi însoţite de Fuad effendi, către Bucureşti; efectivele otomane rămase 
la Giurgiu numără 2 baterii de infanterie, 2 escadroane de cavalerie. Capitala ar fi 
fost deja ocupată, fără rezistenţă, de o unitate otomană, formată în special din 
cavalerişti şi o baterie de artilerie. Generalul Duhamel, sosit în 16 septembrie la 
Giurgiu, şi-a programat și plecarea la Bucureşti în 22 septembrie.  
 
 
 
Spitalul de urgență Sfântul Apostol Andrei, văvut dintr -un alt unghi, un spital care în 1972 era o 
bijuterie arhitectonică și medicală. 
Concomitent s- a produs în Moldova şi deplasarea trupelor ruse. În 23 
septembrie c irca 1.000 de cazaci au intrat în oraşul strategic Focşani, „oraş 
 23 
comercial locuit pe jumătate de munteni şi pe jumătate de moldoveni”, dar încă 
nu au trecut graniţa Prutului. Marele boier Filipescu, despre care se spune că va fi 
viitorul caimacam al Munte niei, a sosit la Galaţi.  În Moldova continuă abuzurile 
ruşilor şi ale funcţionarilor administraţiei prinţului Sturdza. Huber conchide că 
tendinţele mişcărilor (revoluţionare) din cele două principate sunt „mult diferite 
una de cealaltă”. În Muntenia, vechiul regim a fost măturat şi s -a instituit o 
constituţie populară pe calea revoluţiei; tendinţa mişcării e ste limpede îndreptată 
împotriva marii boierimi şi a protectoratului rus. Dimpotrivă, în Moldova 
reformele au fost promovate de boieri, care au plătit „dragostea lor de ţară” cu 
confiscarea averilor lor.   
 
 
 
Grup de ofiţeri şi soldaţi la bordul crucişătorului „ Elisabeta”. În centru, contraamiralul Eustaţiu 
Sebastian. 
 
Dar cum vor fi pedepsiţi atunci revoluţionarii munteni? (2/93). Din Galaţi, la 
28 sept embrie 1848, Huber relatează Ministerului austriac de Externe despre 
ocuparea fără rezistenţă a Brăilei cu 4.000 de oameni înarmaţi de către Rifaat 
paşa. La Brăila se organizează alegerea unui guvernator revoluţionar provizoriu, 
după prinderea lui Golescu,  fostul cap al judeţului (Kreisvorsteher), şi escortarea 
lui la Galaţi. Turcii staţionaţi în Galaţi au trecut Prutul în Muntenia. În Focşani s-a 
anunţat sosirea a 6.000 de ruşi, care vor mărşălui spre Bucureşti.  În 26 septembrie 
a acostat la Galaţi vasul militar cu aburi rus „Nistrul” de 40 cai putere, care se va 
îndrepta spre Giurgiu, unde va fi la dispoziţia generalului Duhamel (2/97). Dar pe 
la finele lunii septembrie, ruşii invadează Muntenia venind dinspre Moldova. 
Astfel, consulul Huber scrie de la Ga laţi, în ziua de 2 octombrie, Ministerului său 
 24 
de externe despre intrarea ruşilor în Muntenia şi proclamaţia lui Lüders către 
munteni. Corpul de armată rus , comandat de generalul Lüders, a intrat în 
Muntenia. La Focşani sunt 10000 infanterişti ruşi şi puţini cazaci; sunt aşteptate 4 
regimente de cavalerie.  
 
  
 
Pe locul acestei grădine de vară, care aparținea cinematografului Mihai Eminescu,  era altădată sala 
Alcazar, despre care am mai vorbit. 
 
În data de 27 septembrie, generalul Gassfort (Gassford) a trec ut graniţa şi a 
ocupat Focşaniul muntenesc. Distanţa de la Focşani la Bucureşti poate fi 
străbătută de infanterie în 7 zile de marş lejer sau 4 zile de marş forţat. 
Principalele puncte de staţionare pe această rută sunt: Slam -Râmnic, Buzău şi 
Urziceni. Generalul Lüders în persoană a intrat în oraşul Focşani, oraș de unde a 
emis o proclamaţie către locuitorii Munteniei. Huber ne redă textul proclamaţiei 
lui Lüders din 15/27 septembrie 1848, în care se arată că împăratul Rusiei, 
Nicolae, în acord cu sultanul Turciei, Abdul, l- a însărcinat pe general să ocupe 
principatul din punct de vedere militar, pentru a împiedica astfel proliferarea 
propagandei revoluţionare. Se spune că armata de ocupaţie rusă din Muntenia va 
avea 40.000 oameni echipaţi complet.  
 25 
 
 
Inaugurată în anul 1973 această Sală a Sporturilor  „Dunărea”, din strada Stadionului nr. 1-7; 2-
4, din Galați,  a fost închisă în anul 2000, din cauza degradării a doi stâlpi de susținere a tav anului. 
Arena dispune de 1500 de locuri. Reabilitarea Sălii Sporturilor „Dunărea” a început în martie 2011 
și s-a finalizat iîn iulie 2013, proiectul fiind gestionat de Compania Naţională de Investiţii. 
 
La Giurgiu miliţia română a fost dezarmată de turci. Magheru se poziționează 
la Ploieşti, având în jurul său 10.000 de oameni, cu care este hotărât să reziste 
armat. Omer paşa i-a cerut să depună armele. Comisarul Porţii Talaat effendi, care 
până acum a fost activ la Galaţi, a plecat încă de ieri cu vasul cu aburi „Lloyd” la 
Constantinopol (6/86). La 4 octombrie, Huber scr ie un alt raport şi către Minister, 
relatând în detaliu modul cum s- a înfăptuit intervenţia rusă în Muntenia, 
specificând efectivele armatei ţariste.  În ziua de 27 septembrie avangarda armatei 
ruse, condusă de generalul Gassford, a trecut de la Focşani în Muntenia, iar în 2 
octombrie grosul armatei sub comanda supremă a generalului Lüders a înaintat 
prin Bârlad în aceeaşi direcţie. Trupele de ocupaţie rusă, cu un total general de 
40.000 oameni, se compun din 15 divizioane aflate sub comanda generalului 
Gassford, compuse din regimente şi batalioane ale divizioanelor 3, 5, 15 şi 50.    
 26 
 
Portul Docuri 
 
Divizionul 15 numără 16.000 ostaşi, fiind format din 4 regimente poloneze 
(din Minsk, Iamovsk şi Lublin), fiecare a câte 3.500 oameni, la care se adaugă 
cam 500 cavalerişti, apoi artilerie. În plus este avangarda cazacilor. Fiecare 
regiment are o baterie compusă din 8 piese, din care 6 tunuri şi 2 obuziere. În 
armata rusă se calculează 2 tunuri la 1.000 oameni, adică dublu faţă de Germania. 
De aceea, artileria ru să s-ar putea ridica la 80 tunuri. Convoiul fiecărui regiment 
numără 250 cai de ham şi 150 căruţaşi. Trupele se compun din soldaţi bine 
antrenaţi, din care cei mai mulţi au slujit şi în campaniile din Caucaz. Ruşii aduc 
cu ei şi câteva pontoane, ancore şi alte materiale necesare pentru construirea de 
poduri. Deoarece râurile Munteniei (Buzău, Olt, Ialomiţa) sunt mici, tot acest 
harnaşament şi material pare destinat unui scop mai „impozant decât simpla 
ocupare a Munteniei şi îmblânzirea românilor (Romunen) recalcitranţi”, pentru 
care ar fi fost suficiente câteva regimente sau numai trupele otomane. Se spune 
deci că ruşii vor trece apoi la ocuparea Serbiei, aşteptându -se sosirea de întăriri 
din Basarabia, Podolia, Kiev etc. Consulul rus von Kotzebue s-a deplasat la 
Buzău, de unde va veni la Bucureşti. Trupele ruse pun în umbră palida armată 
turcă. Din Brăila au fost trimişi 2.000 de otomani la Bucureşti. Înaintarea acestora 
a fost împiedecată, la sate, de ţărani (2/103). La 9 octombrie, Huber scrie 
Ministerului un alt raport.  
 
 27 
 
 
„Fabrica de Reparat Avioane ASAM” Galați era pe bulevardul. G. Coșbuc nr. 256 . Lucrul a 
început în anul 1921, prin organizarea unui grup de ateliere ce a funcționat până în 1940, atunci 
când atelierele au fost trecute în subordinea „Fl otei a III- a Aviație”, sub titulatura „Fabrica de 
Reparat Avioane ASAM” Galați. După instaurarea comunismului, în perioada 1945 -1948, 
atelierele trec la un alt domeniu de activitate, reparații tractoare agricole, inclusiv fabricarea 
pieselor de schimb pent ru acestea. În 1977, grupul de ateliere își schimbă din nou denumirea în  
„Întreprinderea Mecanică pentru Echipamente Hidraulice” (IMEH), completându -și activitatea cu 
fabricarea primelor tipuri de cilindri hidraulici. În anul 1991, IMEH s-a tra nsformat în societatea 
pe acțiuni MEHID SA, iar nouă ani mai târziu este preluată de compania M etal SA Galați și 
distrusă. 
 
Rifaat paşa, comandantul trupelor din Brăila, i -a făcut o vizită lui Huber, 
vizită în cursul căreia i -a mărturisit că Fuad a protestat împotriva  înaintării în 
Muntenia a ruşilor, care deja au ocupat Buzăul. La Bucureşti există 15.000 de 
turci, o altă unitate otomană aflându -se în marş spre Oltenia, ceea ce face cu atât 
mai inutilă intervenţia rusă.  
 
Ceremonia cercetaşilor sărbătoriți în fața Palatului Navigației 
 
 28 
Aceasta poate produce o rezistenţă nedorită şi, în cazul intrării ruşilor în 
Bucureşti, poate duce chiar la conflicte cu armata turcă. Paşa a afirmat că, la ora 
actuală, armata otomană se compune din 5 corpuri complete, dotate fiecare cu  
câte 72 tunuri, încă un corp fiind în constituire. Artileria este punctul forte al 
otomanilor (2/105).  La data de 26 octombrie, consulul Huber informează din nou 
Ministerul austriac de Externe. Armata de ocupaţie rusă, care până acum a 
înaintat continuu din Moldova în Muntenia, s- a oprit pe direcţia Transilvania şi 
Banat. Pare că generalul Lüders aşteaptă ordin de la Sankt Petersburg, ca urmare a 
evenimentelor din Ungaria şi Viena. Peste iarnă însă principatele dunărene vor fi 
în mod cert ocupate de 60.00 0 ruşi şi 30.000 turci. Huber scrie: „...Sacrificiile, 
care se impun Munteniei şi Moldovei pentru întreţinerea forţată a unei mase 
militare atât de însemnate, apar ca o pedepsire crâncenă a visului atât de scurt al 
unei libertăţi naţionale reale” 11. Numai c ă, dacă turcii şi -au achitat până acum 
produsele achiziţionate, pentru aprovizionarea ruşilor s -au făcut cam multe 
rechiziţii forţate, fără despăgubire. Conducerile munteană şi moldoveană s -au 
văzut nevoite să treacă la măsuri prohibitive.  
 
 
Pe la anul 1 915, în zonă (pe atunci strada Covurlui, acum bulevardul George Coşbuc nr. 256) 
existau mai multe ateliere mecanice, despre care se ştie (vezi volumul „ Istoria trudită a fabricilor 
uitate”, de Tudose Tatu) că ansamblau, în regim de producţie unicat, la comandă, o  serie de 
echipamente  pentru agricultură, cum ar fi curăţitoare mecanice pentru porumb, pluguri, grape şi 
chiar batoze de mici dimensiuni. În anul 1921, atelierele se reorganizează (prin efortul unui 
industriaş local, care cumpără micile afaceri), deci deja putem vorbi despre o făb ricuţă care 
                                                 
11 Textul original în germană este „ ...so dürften die Opfer, welche durch die nothgedrungene 
Verpflegung einer so bedeutenden Truppenmasse der Walachei und Moldau auferle gt werden, als 
sehr fühlbare Strafe für den so kurzen Traum einer nazionalen Freiheit erscheinen. 
 29 
îndrăznea să producă şi în serie, este drept produse destul de simple, d in categoria uneltelor din 
metal. În anul 1940, fabrica trece într-o nouă etapă a existenţei ei. Pe fondul dezvoltării fulminante 
a aeroportului din Galaţi (aflat atunci în imediata apropiere; între timp a fost desfiinţat), atelierele  
sunt preluate de stat (contra unei despăgubiri substanţiale) şi sunt trecute în adm inistrarea „Flotei a 
III-a Aviaţie”, sub titulatura „Fabrica de Reparat Avioane ASAM”.  Produce pentru fabricile de 
tractoare din Braşov şi Craiova, pentru Uzina de Avioane Bacău, pentru fabricile de camioane, dar 
şi pentru Combinatul Siderurgic, şantierele navale din Galaţi, Brăila şi Tulcea, pr ecum şi pentru 
export către nu mai puţin de 40 de ţări din întreaga lume.  În paranteză fie spus, prima tehnologie 
de producţie a cilindrilor hidraulici a fost importată din Japonia şi Germania de est şi er a cea mai 
performantă din lume în acele momente.  În urmă cu două decenii era cea mai mare şi mai 
modernă fabrică de componente hidraulice din Moldova.  Astăzi nu mai există. 
 
Astfel, la Brăila s -a anunţat că începând cu 1/13 noiembrie 1848 se interzice 
exportul de cereale din Muntenia, ceea ce loveşte şi în interesele negustorilor 
austrieci, care au încheiat contracte ce trebuie onorate.  
 
  
 
În anul 1882, Iosef Ekstein solicita Primăriei Galaţi aprobarea de a construi p e strada Alexandru 
Ioan Cuza, nr.43 (actual) un han cu două niveluri –  parter şi etaj. Acesta urma să fie ridicat în 
locul u nei clădiri mai vechi, care, cel mai probabil ar fi aparţinut Mariei Obrenovici, fiica lui 
Costin Catargi şi a amantei domnitorului Alexandru Ioan Cuza. Strad a în acea perioadă era 
denumită Uliţa de lângă mal, sau Mihai Bravu, după anul 1857. Pe planul oraşul ui Galaţi din 
1897, pe strada Cuza Vodă (fosta denumire a actualei străzi „Alexandru Io an Cuza”), hanul 
construit de Iosef Ekstein era reprezentat cu un simbol, iar la legendă apăr ea cu denumirea de 
Hotel „Union”. Şi asta deoarece la finalul secolului a l XIX- lea, cuvântul „han” era considerat 
demodat şi astfel a fost denumit „hotel”, un cuvânt modern şi, în cele di n urmă, pretenţios. Era un 
fel de han al lui Manuc, însă mai mic, dar tot cu etaj şi curte interioară în care, printr-o poartă 
boltită intrau trăsurile cu voiajori, cu trupe de teatru (unele armeneşti) şi to t felul de personaje 
interesante. În anul 1908, în „ Anuarul oraşului Galaţi ”, la capitolul „Hoteluri, hanuri şi târguri”, 
pe strada Cuza Vodă, apare Hotel „Union” şi în paranteză „Ekstein”. N u peste mult timp, 
 30 
proprietarul acestuia a acumulat datorii în împrejurări rămase deocamdată necunoscu te şi astfel 
Iosef Ekstein a pierdut Hotelul „Union”. În 1910, 1912 şi până mai târzi u, în dreptul proprietarului 
acestui imobil figura Creditul Urban Buc ureşti, ceea ce denotă că banca i -a luat hotelul ca urmare 
a neachitării unor datorii. Tot atunci, denumirea hotelului este schimbată din „ Union” în „Carol”. 
Hotelul a fost vândut, în cele din urmă, prin licitaţie publică unei persoane cu s tare, probabil 
comerciant, pe numele Ghiţă Dumitrescu deoarece, în anul 1929, acesta apare ca pr oprietar. 
Acelaşi proprietar a schimbat, câţiva ani mai târziu, prin 1938, denumirea ho telului în Hotel 
„Regal”. În anul 1991, deoarece era singurul hotel rămas în picioare din  multitudinea hotelurilor 
din perioada înfloritoare a Galaţilor de sfârşit de secol al XIX -lea, acesta a fost clasat ca 
monument istoric. Deşi aflat în proprietatea municipiului Galaţi şi administrat de către Primăria 
Galaţi, acesta nu a mai fost întreţinut niciodată. După anul 2000, chiriaşii au grăbit dis trugerea 
acestuia, iar prin manevrele unei grupări de afaceri imobiliare condusă de către un  avocat din 
Galaţi, hotelul a fost sustras prin acte false din proprietatea municipiului, forţân d astfel declasa rea 
şi demolarea sa. 
 
Huber invocă decizia Ministerului austriac al Comerţului din 13 septembrie 
1848, care se întemeiază pe doar asigurarea cabinetelor ministeriale de la Sankt 
Petersburg şi Constantinopol că drepturile cetăţenilor austrieci prevăzute în 
stipulaţii nu vor fi încălcate. De aceea  consulul austriac Huber se va strădui logic 
să apere drepturile negustorilor austrieci, pentru a fi exceptaţi de la interdicţia  
exportului de cereale (2/113). Acelaşi raport, referitor la interdicţia exportului de 
cereale din Muntenia, trimis la 26 octombrie Ministerului de Externe, este înaintat 
de Huber şi Ministerului Comerţului în data de 8 decembrie 1848, de la Galaţi 
(2/117). Din 30 octombrie datează ultimul raport al lunii, trimis de Huber către 
forul său tutelar. În Rusciuc erau aşteptate două regimente de infanterie turce şi 
câteva escadroane de cavalerie, c are urmau să se deplaseze prin Giurgiu către 
Bucureşti.  
 
 
 31 
Hotelul „Carol” de pe strada Al. I. Cuza. Drama unui cuplu tânăr, petrecută între zidurile hotelului 
„Carol” a rămas şi s -a repercutat încet şi asupra destinului acestui hotel. În anul 1938  întreg 
hotelul aparţinea doctorului Bârlădeanu, căsătorit cu doamna Letiţia, fiica adoptivă a fostului 
proprietar al hotelului. Aceasta se pare că fusese botezată chiar de către soţia lui Liviu Rebreanu, 
luându-i numele acesteia. După cel de -al Doilea Război Mondial, hotelul a fost naţionalizat, iar 
familia Bârlădeanu a fost silită să locuiască într-un singur apartament al hotelului, restul camerelor 
fiind închiriate către cei care cinci decenii se vor numi ostentativ „oamenii muncii”. 
 
În schimb, în 26 oct., trupe ruse au trecut prin districtul Giurgiu pe malul 
Dunării în Oltenia, până la graniţa austriacă, către portul Orşova. Mehmet paşa, 
care este actualul comandant al oraşului Giurgiu, s -a deplasat cu trupe la Sviniţa 
pe Dunăre, pentru a potoli tulburările ivite în sânul ţăranilor (2/110). O lună 
jumătate mai târziu, la 11 decembrie, consulul Hub er relatează din Galaţi 
Ministerului austriac de Externe şi apreciază că, între timp, efectivele armatei de 
ocupaţie ruse au sporit de la 60.000 la 70.000 oameni, a căror intendenţă trebuie 
asigurată. Aceasta   arată șubrezenia și nesiguranța  graniţei muntene, dar şi celei 
moldovene cu Transilvania şi Bucovina”. (Ein großer Theil dieser Truppen 
scheint zur Besetzung der Walachischen und Moldauischen Gränze gegen 
Siebenbürgen bestimmt zu sein.). Căci 2 batalioane s-au deplasat din Leova direct 
peste Roman până în Carpaţi, dispunându -se de-a lungul secuimii. Secuilor li s- a 
interzis imediat trecerea în Moldova.  
 
 
O cameră la hotelul „Carol” de pe strada Cuza vodă nr. 43 din Galați. Iubirea dintre o tânără de 
doar 21 de ani şi un sublocotenent din Regimentul 11 Siret a fost curmată cu trei împuşcături de 
revolver. Drama s-a petrecut într- o seară de august 1915, în una din camerele Hotelului Carol. În 
reclamele acelor vremuri, se preciza că hotelul avea încălzire centrală, băi elegante şi serv icii de 
calitate, iar „domnii voiajori” beneficiau întotdeauna de reduceri. De aces te facilităţi a beneficiat 
cu siguranţă şi un cuplu a cărei relaţie de iubire avea să se curme brusc, h otelul fiind martorul unei 
 32 
drame care a zdruncinat din temelii opinia publică gălăţeană. Focuri de armă trase pe 1 6 august 
1915, la ora 03:00 dimineata, în una din camerele hotelului „Carol” i -au trezit din somn pe toţi cei 
aflaţi în apropiere. Cele trei detunături consecutive de revolver au fost auzite în camera închiriată 
cu o zi înainte şi în care, la ora aceea târzie din noapte, ar fi trebuit să doarmă  îmbrăţişaţi o 
pereche de îndrăgostiţi, formată din sublocotententul Eduard Zăgănescu din  Regiment 11 Siret şi 
Eugenia Sava. Eugenia Sava locuia pe strada Spitalului, cunoscută astăzi sub num ele de strada Dr. 
Carnabel şi era fiica unui om onorabil din Galaţi, căpitanul de vapor N. Sava.  Sublocotenentul 
abuzase de nevinovăţia acestei fete şi începuse a căuta să -şi acopere această faptă, cerându -i 
Eugeniei o declaraţie , prin care ea renunţa la orice pretenţie. Văzându -se sedusă şi abandonată, 
copilei netrecut e încă de 21 de ani (în acea perioadă vârsta majoratului era de 21 de ani) îi 
încolţise un gând de răzbunare. A acceptat invitaţia sublocotenentului Eduard Z ăgănescu de a se 
întâlni în oraş, astfel încât, în seara zilei de 15 august 1915, pe la ora 10:0 0, aceştia s-au întâlnit şi 
au luat masa la unul din restaurantele sau terasele de pe Corso- ul gălăţean. Aşa cum au mărturisit 
cei care i-au văzut pe îndrăgostiţi în acea noapte, nimic nu avea să vestească drama de mai târziu, 
povesteau jurnaliştii ziarului „Tribuna Liberală”, din 16 august 1915, ziaru l având sediul în 
apropiere, pe str. Gamulea fostă Banu Mărăcine, lângă casa avocatului Em il Codreanu. Ziarul 
„Tribuna Liberală” din 16 august1915. Dar la ora 03:00 dimineaţă, „pasa gerii hotelului” au fost 
treziţi de cele trei detunături de revolver, trase în camera în care se aflau Eduard şi 
Eugenia. Sublocotenentul Eduard Zăgănescu a fost dus la spitalul militar din localitate, însă cu 
toate eforturile medicilor „nefericitul ofiţer a încetat din viaţă” în dimineaţa zilei de 1 6 august 
1915, la ora 08:00. Aflată încă în stare de şoc, tânăra a fost internată la spital ul „Elisabeta Doamna 
- Caritatea gălăţeană”, dând semne de alienaţie mintală evidentă. 
 
Şi Suceava, la graniţa cu Bucovina, este ocupată de ruşi. În tâ rgul Tecuciului 
s-au făcut mari rezerve de fân. În cetatea dunăreană Ismail s -a organizat un mare 
parc de artilerie de calibru greu.  
 
 
Trupele ruse campate pentru iarna anului 1877.- Le Monde Ilustré, gravor M. Dick. 
 
 33 
Aproape că fiecare sat amplasat pe graniţa Munteniei cu Transilvania, până la 
Schela Cladovei, este ocupat de ruşi. Se spune că peste iarnă și avanpostul ruşilor 
va fi mutat chiar la Vârciorova, lângă Orşova Veche, la Porţile de Fier ale 
Dunării. Prin această desfăşurare de forţe ruseşti, sfera de intervenţie a armatei 
turce, care se limitează la capitala Bucureşti şi la câteva porturi: Giurgiu, Brăila, 
Galaţi.  
 
Rifaat paşa, conducătorul otoman al Brăilei, i s -a plâns lui Huber de 
numeroasele (37) consulate, agenţiile consulare şi stărostiil e Austriei (155) jigniri 
şi abuzuri al ruşilor, de conflicte între armata puterii suzerane  atunci şi cea a 
puterii protectoare. Generalii Duhamel şi Lüders au făcut la Bucureşti mai multe 
arestări, fără a se pune de acord și cu Fuad effendi. Poarta a înaintat un protest 
trimisului rus la Constantinopol, Titoff 12. Demersul Porţii a fost susţinut de 
misiunea franceză şi engleză din capitala otomană. Astfel Turcia aduce şi ea forţe 
militare în Muntenia. Riza paşa a adunat un corp de vre -o 36.000 de oameni. 
Armata din Rumelia se îndreaptă imediat spre Dunăre; armata din Anatolia v -a 
ocupa toată Dobrogea; a fost chemat sub arme şi rediful (armată de rezervă, 
Landwehr). 
 
În aceste zile a venit de la Odessa la poşta rusă din Galaţi o mare cantitate de 
argint, care p e dată a fost încărcată în cinci care şi expediată spre Bucureşti. Se 
pare că este vorba despre „împrumutul” (Darlehen) acordat de ţar celor două 
principate, pentru intendenţa trupelor ruse. Ruşii au procedat însă diferit de turci, 
care şi -au achitat consumul făcut, numai cu bani peşin. Rechiziţionările şi 
„abuzurile strigătoare la cer” (schreiende Erpressungen) s -au făcut numai pe 
seama marilor moşieri, ca şi a tuturor ţăranilor.  Nici aceste grase 300.000 ruble 
nu-şi ating însă scopul, „practicându -se desi gur manipularea uzuală în toată 
Rusia” (wobei natürlich die in Rußland übliche Manipulazion eingehalten wird), 
banii intrând deci în buzunarele ofiţerilor.  Soldaţii ruşi rămân la mila gazdelor, 
                                                 
12 În toată această perioadă Turcia se apăra în fața unei agresiuni diplomatice zilnice, sultanu l 
neadmițând cererile ambasadorului rus Titoff, care amenința mereu cu părăsire a postului. Dealtfel 
generalii J. Bem și H. Dembinski, după ce ambasadorii rus și austriac au rup relațiile cu Poarta, 
sau turcit și au intrat în armata turcă, pentru a se putea bate din nou cu „d ușmanul lor de moarte, 
adică dușmanul umanității” (G. Fotino, Din vremea renașterii naționale a Țării Românești. Boierii 
Golești, vol. II , Buc., 1939. Scrisoare către Șt. și N. Golescu, Constantinopol, sfârșitul lun ii 
septembrie 1849, p. 349). 
 34 
uneori efectuând munci pentru a- şi dobândi hrana  nedesară. Ast fel că asupra 
finanţelor principatelor apasă o grea povară.  
 
 
 
Harta Sarmaţiei europene , desenată de Bernard Wapowski la Cracovia în 1526, pe care apare 
pentru prima dată oraşul Galaţi în cartografia de ev mediu, semnalată de Tudose Tatu. 
 
„De altfel, aceasta nu este prima încercare de a face principatele dunărene 
dependente direct şi sub raport financiar de Rusia”. (Uibrigens ist das nicht der 
erste Versuch die Donau - fürstenthümer auch in finanzieller Beziehung in einer 
direkten Abhängigkeit von Rußland zu bringen). Acum câţiva ani a existat 
propunerea desfiinţării tributului anual către Poartă şi înlocuirea lui cu o sumă de 
expediţie, cu un avans propus de Rusia.  A doua oară s -a propus exploatarea 
bogăţiei metalifere pe coasta sudică a Carpaţilor, fiind oferiţi în acest scop 3.000 
soldaţi ruşi ca mineri, precum şi capitalul bancar necesar. 
 
 
Trupele rusești în fața redutei Șipka.- Le Monde Ilustré, gravor M. Dick. 
 
A treia oară s -a oferit un mare împrumut rusesc pentru răscumpărarea 
bunurilor deţinute în toată Moldova şi Muntenia de mănăstirile de la Muntele 
 35 
Athos şi de la Sfântul Mormânt. Nici unul din aceste proiecte însă nu s -a realizat. 
Acum pare a fi sosit, în sfârşit, momentul acela oportun, căci „conducerile 
nominale” ale celor două principate „au acceptat cu multe mulţumiri” acest 
împrumut de 300.000 de ruble” (2/118). Din raportul către Ministerul de Externe 
al lui Huber de la Galaţi, dat în data de 25 decembrie 1848, lipseşte începutul. 
Rezumatul documentului este următorul: mişcările trupelor ruse; Bibescu şi 
Sturdza; depunerea armelor personale de către supuşii străini la respectivele lor 
consulate; despre luptele de diverse partide, respectiv ale secuilor din 
Transilvania. Se relatează detaliat despre incendierea Zlatnei. Numărul mare al 
refugiaţilor din Transilvania în Muntenia este apreciat la 20.000 de persoane. 
Pasurile de graniţă cu Transilvania sunt déjà bine păzite de armata rusă, mai 
ales de cazaci şi başchiri (2/121). Ne lipsesc cu desăvârşire rapoartele consulului 
Huber către Ministe rul c.c. de Externe din prima parte a anului 1849. Abia la 15 
august 1849, chiar în capitala imperiului, Viena, se consemnează și raportul 
ministrului său de Externe, prinţul Filip von Schwarzenberg, prezentat în faţa 
Consiliului austriac de miniştri. Raportul vorbeşte despre prelungirea pe 3 ani a 
misiunii preotului catolic din Galaţi, Josef Nicola. În baza unui raport al 
consulului c.c. din Galaţi, d-nul Huber, se prezintă situaţia financiară dificilă a 
preotului misionar catolic din localitate. În 28 ianuarie 1840, acestuia i s-a alocat 
o sumă de 1.000 florini pentru efectuarea serviciului divin, plus un venit de 100 
florini pe an timp de 3 ani. După expirarea acestui termen, Nicola nu a mai primit 
cei 100 florini până în 1845, când i s-a reînnoit contractul pe trei ani. Acum expiră 
şi acest termen şi se solicită prelungirea contractului. Se mai arată că Mathieu, 
consulul Sardiniei la Galaţi, (înainte de 1848) manifestând duşmănie faţă de 
Nicola, german de naţionalitate, a sistat între timp fondurile primi te de preot din 
partea guvernului Sardiniei. La Schönbrunn 13, în 22 august 1849, împăratul Franz 
                                                 
13 Palatul Schönbrunn (română: Fântâna frumoasă) se află la vest de centrul oraşului Viena, în 
cartierul Hietzing. Până în 1642 se numea „Katterburg”. Este depăşit în frumu seţe şi grandoare 
numai de palatul Versailles, din Franţa. Împăratul Leopold I i -a cerut arhitectului Johann Bernhard 
Fischer von Erlach să îl ridice din nou (începe în 1692, termină în 171 3). În ziua de astăzi, palatul 
are 1442 de camere de diferite mărimi. În 1805 şi 1809 Napoleon a stat în trecerea sa în refugiile 
îndepărtate ale castelului. În 1752 împăratul Francisc I Ştefan, soţul Mariei Tereza a dat ordin ca 
lângă palat să fie construită Grădina Zoologică Schönbrunn. Palatul Schönbru nn a servit iniţial ca 
un teren de vânătoare pentru familia imperială austriecă. Un conac a fost ridicat aici de familie în 
1548, iar acest conac a fost transformat în cele din urmă într -un palat de Eleonore Gonzaga, 
văduva lui Ferdinand II, şi un membru proeminent al Casei de Habsburg . Construcţia s -a 
desfăşurat în perioada 1638 -1643, iar numele de Schönbrunn, care înseamn ă „fântâna frumoasă”, 
după numele fântânii arteziene de unde se alimenta palatul cu apă, îi este atribuit în anul 1642. 
Palatul Schönbrunn a fost remodelat de mai multe ori, în funcţie de capriciile diferiţil or 
 36 
Joseph aprobă un nou termen de trei ani, cu începere din 1 iulie 1849 şi până la 
finele lui iunie 1851, timp în care preotului Nicola i se va achita suma cerută  de o 
sută de guldeni (5/71). Nota din 5 septembrie 1849, de la Viena, a Ministerului 
austriac al Comerţului trimisă acum către Ministerul de Externe, redă în anexă 
raportul consulului C. W. Huber din Galaţi. Anexă: Galaţi, 21 august 1849. 
Consulul Huber către Ministerul de Externe, scris în limba germană.  
 
 
 
Palatul Navigației și zona portului imediat după 1948. Se încheia în acel an o istorie a p ortului 
care trebuiește repovestită. Prin firmanul din 9 iunie 1456, sultanul Mahomed al II-lea autoriza 
moldovenii să poată face comerţ cu corăbiile lor la Istanbul şi apoi pe uscat la Brusa şi 
Adrianopole. Constantinopolul a fost întotdeauna un mare consumator de lem n provenit din codrii 
Moldovei, dar şi din cei ai Munteniei. Primul document care atestă exportul de le mnărie datează 
din sec. al XV- lea şi se referă la exportul de cherestea la Constantinopole. Este vorba de edictele 
din 23 august 1484 ale lui Baiazid al II- lea, date îndată după cucerirea Chiliei şi a Cetăţii Albe. 
După cucerirea Constantinopolului de către otomani în 1453, strâmtorile Bosf or şi Dardanele au 
fost supuse controlului acestora, ceea ce a însemnat o grea lovitură d ată comerţului exterior al 
Ţărilor Române, inclusiv cel cu lemn. În anul 1462 se constată în cron icile turcești existenţa 
                                                                                                                                     
proprietari. Palatul a ars de mai multe ori de- a lungul timpului, iar în 1683 a fost distrus de către 
invadatorii turci. Reconstrucţia a început sub domnia lui Leopold I în anul 1692 şi se termină în 
1713. Multe dintre familiei imperiale austriece au folosit Schonbrunnul ca reşedinţă de vară doar, 
dar împăratul Franz Josef I al Austriei a petrecut cea mai mare parte a vieţii sale acolo şi a murit 
tot acolo în 1916. Se remarcă Marele Parter, care se întinde între spatele palatului ş i Fântâna lui 
Neptun, Gradina Franceză care conţine printre altele şi un labirint, Grădina Privată din  laterala 
estică a palatului, două sere: Palm House şi Desert Experience House, Grădinile Englez eşti şi la 
final, dar nu în ultimul rând, Gradina Zoologică care este cea mai veche din lum e, fondată în 1752. 
Mai multe statui şi monumente decorează parcul. Cele mai multe statui în număr de 32 se afla în 
jurul Marelui Parter. Dintre monumente, Gloriette se înalţă impunător de pe dealul d in spatele 
fântânii lui Neptun aliniat cu cel din urma şi palatul. 
 37 
corăbierilor moldoveni în Creta. Negustorii turci reuşesc să obţină de la sultan un f irman prin care 
se instituie monopolul turcesc asupra comerţului exterior al Ţărilor Române, p entru Moldova în 
1586. A fost lovitura de graţie dată comerţului exterior al celor două ţări, s ituaţie care s-a menţinut 
până la Pacea de la Adrianopole din 1829.  Sistemul de preluare a lemnului de către turci era bine 
pus la punct şi, lucru curios pentru moravurile balcanice, funcţiona normal ş i eficient. „La Piatra 
Neamţului începuse marele negoţ cu lemne şi pe la 1741 se afla acolo, şezâ nd de vreo douăzeci de 
ani, un anume Mehmet Bena Emini, care avea grijă de acest comerţ”, se afirma într -un document 
al timpului. Cronicarul Manolache Draghici confirma acest lucru, notând următoarel e: „Apoi era 
şi un slujbaş orânduit pentru cherestelele din Moldova, el se nume direccibaşa. Venea  în ţară să se 
îngrijească de lemnul ce se cerea. Aducea cu sine măsurile după care s ă se taie trebuitor. 
Ţinuturile Bacău, Neamţ şi Suceava nu făceau alceva peste vară decât cherestele turce şti. 
Direccibaşa avea oamenii săi împărţiţi prin satele de munte cu privegherea măs urilor. Pe lângă 
aceştia se mai trimeteau şi întra -dins boieri ai domniei executori în facerea cherestelei, ca să fie 
mai degrabă”.  Despre c antităţile uriaşe de lemn care coborau pe Bistriţa, apoi pe Siret până la 
Galaţi, există numeroase informaţii în însemnările unor călători străini, dar mai ales în socotelile 
visteriei şi în actele cancelariei otomane. Astfel, sultanul Soliman Magnificul d ă diferite firmane 
în 1559, 1563 şi 1566, prin care obligă domnitorul român să construiască nave pentru flota 
otomană. În timpul domniei lui Mihai Şuţu (1793-1795) în Moldova, marele vizir cere printr-o 
scrisoare 200.000 bucăţi de cherestea pentru Arsenalul Amiralităţii din Constantinopole. Marfa 
trebuia adusă cu plutele la Galaţi şi de aici încărcată pe vapoare. Consulul austiac Markelius, în 
nota sa către cancelarul Thugut din 26 decembrie 1793, relata că s-ar putea lua de aici (adică din 
Moldova) o cantitate considerabilă de lemn pentru construcţia vaselor, lemn care poate fi coborât 
pe Bistriţa şi Siret până la Galaţi şi de aici încărcat pe corăbii. Viceconsulul francez la Iaşi spune 
la 11 iunie în acelaşi an că Moldova poate oferi o cantitate apreciabil ă de lemn de construcţie de 
toate felurile… Turcia îşi satisface astfel mare parte din nevoile ei cu lemnul de construcţie din 
Moldova, care se transportă cu uşurintă până la Galaţi. Peyssonel, consulul francez în Crimeea, 
într-o lucrare editată în 1760, afirmă că sunt bastimente de orice tonaj pentru navigaţia pe Marea 
Neagră şi Dunăre. Călătorul Ahmed Resni Efendi menţionează în jurnalul său de călătorie din 
1763 cum cheresteaua transportată pe Siret mergea la Galaţi; în portul de la Dunăre era supusă la 
taxe vamale obişnuite în caz că se exporta şi pe deasupra şi la o taxă specială în favoarea 
mănăstirii Sf. Spiridon din Iaşi. Din 1822 ni s-a păstrat tabelul întocmit la Galaţi cu toată 
cheresteaua şi lemnăria ce pleca la Arsenalul Amiralităţii otomane. Astfel, în anul cu pricina s-au 
trimis în total 133.175 de bucăţi, între care 4.400 doage de butoaie, 416 scânduri de tei, pentru 
carcase, 77 stâlpi de lemn, una plută, iar restul scânduri diferite, cherestea şi trunchiuri (legături de 
scânduri). La 22 martie 1823, Ali, intendentul amiralităţii, scrie din Istanbul lui Ioniţă Sandu 
Sturza, domnul Moldovei, pentru cheresteaua ce urmează a se tăia din pădurile ţării şi a se 
transporta la Poartă, cele mai mari în plute, iar cele mai mici încărcate pe vapoare.  Din condicele 
visteriei Moldovei aflăm că în acel an 1823 au sosit la Galaţi 2.615 catarge, formand 595 plute. – 
Apud Constantin Cojocaru Tuiac, Plutăritul pe Bistriţa. Incursiune în Istorie. 
 
Raportează detaliat despre revenirea prinţului Moldovei, adică Gr igore 
Alexandru Ghica, întors de la Constantinopol la Galaţi, şi despre măsurile politice 
şi comerciale întreprinse de către acesta.  
 38 
 
 
 
Despre Grădina publică am mai vorbit. Numai că această ilustrată vine să ne aducă mărtu rie prin 
câte schimbări și noi amenajări a trecut. De pildă acest lac nu mai există și nici posib ilitatea de a te 
plimba cu barca, așa cum eu am făcut de foarte multe ori în copilăria mea.   A fost amenajată în 
anul 1864, pe vremea pârcălabului Iorgu Ghica. 
 
Ghica a sosit la Galaţi în 15  august, trecând repede și concret la înlocuirea 
unor funcţionari. Pârcălab al oraşului a fost numit boierul George Ghica, un 
bărbat educat în Germania, de unde speranţa că va colabora cu consulatul 
austriac.  
 
 
Trupe de cazaci servind poșta de război.- Le Monde Ilustré, gravor M. Dick. 
 
 39 
Huber l- a vizitat atunci pe prinţ şi s -a convins de intenţiile serioase ale 
acestuia de a îmbunătăţi a raporturile comerciale din Galaţi. Directorul de 
carantină Johann Kosony, cel demis recent în urma unor intrigi, a fost  repus în 
funcţie. Huber speră că vor înceta şicanele suferite de vasele austriece cu aburi 
din partea unor mărunți funcţionari locali de carantină. Şi tribunalul comercial 
(Handelstribunal) din oraş a fost reorganizat. Până acum toate posturile de 
judecători comerciali fuseseră ocupate de greci, excluzându -se astfel orice 
obiectivitate. Principele a numit doi noi judecători comerciali austrieci, din rândul 
unor respectabili comercianţi. Ghica a participat la un bal, iar în data de 17 a 
plecat la Iaşi, fiind însoţit de suita sa. Hospodarul Munteniei, Barbu Ştirbei, care 
în cursul şederii şi a carantinei sale la Brăila „a avut experienţe atât de triste” (so 
traurige Erfahrungen gemacht) din pricina dezordinii provocate de inspectorul 
general al carantinei Mavro, a plecat la Bucureşti (6/94).  
 
 
 
Montaje des canonieres russes sur le Danube devant Galati. Le Monde Ilustré , gravor M. Dick. O 
scrisoare înmânată de ruși în 24 aprilie 1877 lui Tevfik -bey, ambasadorul otoman la St. 
Petersburg, declanșa războiul care avea să aducă independența României, atâta cât a putut ea să fie 
obținută. Corpurile VIII, IX, XI și XII de armată ruse trec la 23 aprilie p odul Eiffel 14 de peste Prut 
                                                 
14 Proiectul acestei legături feroviare a fost definitivat la 14 august 1869, în cadrul întâlnirii 
bilaterale dintre Ţarul Alexandru al II-lea şi Principele Carol I, care a avut loc cu ocazia vizitei 
 40 
cu direcția spre Galați. Trupele de cazaci călare trec Prutul la Galați  în noaptea de 11 spre 12 
aprilie 1877 și ocupă podul nou construit de la Barboși și înălțimile strategice din jurul Galațiului. 
Turcii ripostează cu câteva monitoare care bombardează și avariază acest pod peste Siret, iar de la 
gura de vărsare a Prutului bombardează coloanele trupelor rusești aflate în mar ș spre Brateș și 
Dunăre. Sunt amplasate baterii de artilerie la Tirighina și pe platoul marinei la Galați. pe 6  martie 
venea la Galați marele duce Nicolae însoțit de 25 de generali ruși, fiind cazați în cas ele lui M. 
Antaki de lângă biserica Mavramol. Viața marelui duce este pusă în pericol la Brăila d e focul 
monitorului turcesc „Lufti Djelil”, dirijat printr -un steag de un locuitor de la Barboși care este 
împușcat peste câteva zile. Considerată o prioritate de război calea ferată de ecartament larg  Galați 
Largă – Reni - Basarabeasca- Căinari – Tighina 2, de 302 km, a fost inaugurată pe 3 noiembrie 
1877, fiind construită în numai t rei luni de muncă forțată.  Lucrările de construcţie au fost puse în 
sarcina unei figuri repre zentative în domeniul feroviar din acea perioadă, antre prenorului rus 
Samuil Poleakov. În actele antreprenorului se spe cifica o condiţie esenţială, construcţia urma să se 
realizeze într-un termen record. Timpul acordat era de maxim patru luni.   La lucr ările de 
construcţie au fost atraşi şi ţăranii din satele din apropiere, trei divizii de so ldaţi şi ostaşi din 
batalionul disciplinar.   La Bender şi Reni au fost construite ateliere şi depouri de locomotive.  
Peste trei luni şi jumătate, în noiembrie 1877, în gara Galaţi a sosit primul tren  militar.  De 
remarcat gările din  lemn ale căii ferate Bender  - Galaţi, construite după proiectul arhitectului  şef 
din Chişinău, arhitect şi constructor de viţă veche, elveţian de origine italiană, Alex andru 
Bernardazzi (1831-1907).  
 
Se păstrează raportul de la Viena, din 17 noiembrie 1849, prezentat de 
ministrul cesaro-c răiesc al Comerţului, cavalerul von Bruck, Consiliului de 
miniştri. Bruck mai propune numirea actualului consul cesaro- crăiesc din Galaţi, 
                                                                                                                                     
domnitorului român în Crimeea; dar el se afla în discuţie încă din timpul lui Alexandru Ioan Cuza. 
Iniţial, linia urma să traverseze Prutul prin vechea vamă de la Sculeni, însă, în urma negocierilor 
ulterioare româno-ruse, cele două state partenere au hotărât deschiderea unui nou punct de graniţă, 
în localitatea Ungheni. Încă din vara anului 1869, Compania Lidkowski, câştigătoarea licitaţiei 
organizate de guvernul rus, primise aprobarea de a elabora studiile şi proiectele necesare 
construcţiei viitorului traseu până pe malul drept al Prutului. Iar la începutul anului 1872, statul 
român, aflat în plin apogeu al celebrei „Afaceri Strousberg”, lua decizia de a încredinţa realizarea 
liniei Iaşi-Ungheni primei antreprize private de construcţii feroviare din România, condusă de 
tânărul inginer Grigore Heliad. Demarată în primăvara anului 1871, realizarea căii ferate 
Chişinău-Ungheni Prut a progresat relativ repede, iar  în ziua de 28 aprilie 1873, Societatea Rusă 
de Navigaţie şi Comerţ inaugura deja cei 72 de kilometri ai primului tronson  al liniei, cuprins între 
staţiile Chişinău şi Corneşti. În acelaşi timp, cam la începutul anului 1873,  antreprenorul român a 
deschis şantierul celor 21 de kilometri ai căii ferate Iaşi -Ungheni, traseu inaugurat oficial un an 
mai târziu, în ziua de 1 august 1874. Inaugurat la 12 februarie 1876, moment în care primul tren de 
probă a traversat podul peste râul Prut, el a fost deschis oficial o lună mai târziu , la 19 martie 
1876. Construit iniţial din lemn, podul feroviar peste Prut nu a prezentat siguranţa necesară   
utilizării sale în mod curent, asta impunând realizarea cât mai rapidă a unei var iante definitive din 
fier, proiectate şi construite de celebrul inginer francez Gustave Eiffel. Inaugurat la 14 martie 1877 
şi folosit intens în timpul Războiului Ruso -Turc din anii 1877- 1878, podul metalic de cale ferată 
de la Ungheni se află şi astăzi în exploatare. 
 41 
Christian Wilhelm Huber 15, într-o nouă calitate de consul general cesaro- crăiesc, 
la Alexandria (Egipt), având și  un salariu de 3.000 florini, 39 Consulatele, 
agenţiile consulare şi stărostiile Austriei 157, cu o primă de funcţionare tot de 
3.000 florini, primind şi bani pentru locuinţă şi chiria consulatului de 2.000 florini 
anual.  
Secretarul aulic Peter von Weckbecker este propus în funcţia de consul 
general în Sirmia, cu un salariu de 3.000 florini şi o primă de instalare de 3.000 
florini, iar consulul de până acum din Trapezunt, Rudolph Oskar Gödel, este 
numit consul general la Beirut, cu un salariu de 3.000 florini anual, plus primă de 
funcţionare de 3.000 florini. Întrucât prin plecarea consulului Huber, postul de la 
Galaţi va deveni vacant, se propune numirea ca şi co nsul cesaro-crăiesc la Galaţi 
a cancelarului consular de la Constantinopol, Albert Chiari, cu un salariu de 1.500 
florini şi o primă de funcţionare de 1.500 florini pe an. La Schönbrunn, în 28 
noiembrie 1849, împăratul Franz Joseph aprobă aceste numiri (5/88).  
La 17 decembrie 1849, Ministerul austriac al Comerţului trimite o notă 
informativă Ministerului de Externe, adăugând în anexă raportul lui Huber din 
Galaţi. Anexă: Galaţi, 26 noiembrie 1849. Consulul cesaro -c. Huber către 
Ministerul de Externe, în li mba germană. În 21 şi 22 noiembrie 1849 au sosit la 
Brăila 1.200 ruşi: pionieri, sapeuri şi can -tonieri, care vor ierna în oraş şi vor 
efectua exerciţii practice pe insula Brăilei. Primele două zile au fost încartiruiţi pe 
seama gazdelor lor, fie localnici , fie cetăţeni străini, iar din 24 noiembrie cazarea 
soldaţilor se face din menajul de companie (aus der Compagni-emenage) (6/95).  
 
Planul municipiului Galați întocmit în 1926 după ultimile date oficiale așa cum este prins în  
„Galații” lui Gh. Munteanu Bârlad, publicată în 1927. 
                                                 
15 Christian Wilhelm Huber (1804-1871). 
 42 
 
De la Sibiu, la data de la 25 decembrie 1849, guvernatorul Transilvaniei, 
Ludwig von Wohlgemuth, se adresează prinţului Schwarzenberg. Wohlgemuth a 
fost informat că un anume Karl Metz, din Hamburg, simpatizant al revoluţiei 
maghiare, care în timpul revoluţiei ar fi încercat să  vină la Sibiu şi Braşov, s -ar 
aţine în Muntenia. Agenţia cesaro -crăiască din Bucureşti i -a comunicat 
guvernatorului că Metz se află la Galaţi, ca dragoman al consulatului Sardiniei din 
acea localitate, unde şi-a adus şi părinţii. Metz ar fi în realitate supus austriac. 
Wohlgemuth roagă Ministerul de Externe să acorde mare atenţie şi să suprave -
gheze activitatea consulilor Marii Britanii de la Bucureşti şi al Sardiniei de la 
Galaţi, Franz Mathieu, care manifestă o atitudine prea ostilă Austriei. Anexă: 
Galaţi, 3 decembrie 1849. Consulul austriac Huber către agenţia cesaro-crăiască, a 
Munteniei din Bucureşti, în limba germană. Huber informează agenţia de la 
Bucureşti despre Karl Metz, dragoman la consulatul Sardiniei din Galaţi (9/21). 
Este ultimul document care ne atestă prezenţa consulului Huber, aflat încă la 
Galaţi.  
 
 
Detaliu ditr-o hartă militară a sudului Moldovei cuprinzând com. Fundeni în anul 1 909 și despre 
care fac câteva precizări. Din hartă se vede clar drumul amenajat dintre Fundeni ș i Hanu Conache, 
străjuit la ieșire de fântâna lui Săre Vlad în stânga drumului. În dreptul fostului islaz al satului 
drumul atingea malul Siretului, care face de acolo o abatere la dreapta, unghiul f ormat cu drumul 
era moșia de 700 ha a d -lui P. Veron numită „La livadă” despre care am dat în text câteva 
explicații. Între sate, pădure și cotul mare al Siretului care începe la Chităroia sunt trei bălți m ici 
numite Slatina, Lacul Negru și Viișoara. Urma pădurea de salcâm cu  o gârlă în dreapta numită 
Străinu între pădure și lanul Chirculeasa. Drumul face un unghi de 90 0 exact în dreptul casei 
 43 
Veron și străbate pe mijloc moșia Braniștea până la gara Hanu Conachi mergând la Odaia Berca 
Miron devenită sediu pentru moșia Gh. Gheorghiadi. În dreapta moșiei Braniștea s e vede lanul și 
apoi balta Tălăbasca. Lanul era probabil locul unde a probabil existat satul Tălăbești și m ănăstirea 
Radei, astăzi dispărute. 
 
Nu avem date despre sosirea lui Albert Chiari în oraşul port de pe Dunăre, 
despre preluarea postului de la vechiul consul, nici despre cariera ulterioară a lui 
Christian Wilhelm Huber fie la Alexandria, fie în altă misiune cu care va fi fost 
însărcinat.”16 Dunărea şi toate gurile sale de vărsare fiind supuse principiului 
libertăţii absolute de navigaţie a râurilor care separă sau străbat mai multe state se 
prevedea constituirea pe doi ani a unei Comisiuni europene a Dunării, formată din 
delegaţii Franţei, Austriei, Marii Britanii, Prusiei, Rusiei, Sardiniei şi Imperiului 
Otoman.  
 
 
 
 
Monument consacrat căpitanului Napoleon Alexandru Popescu, care în urmă cu peste 70 de ani a 
fost singurul ofițer român care a oprit înaintarea trupelor sovietice de ocupație în  Basarabia la 
capul de pod de peste Prut Galați -Giurgiulești. Pe placa comemorativă este scris: „In memoriam, 
căpitanului Napoleon Alexandru Popescu, comandantul Companiei a V -a, Regimentul V Care de 
Luptă de la Galați. În ziua de 2 iulie 1940, cu doar șase ore înainte de evacuar ea și cedarea oficială 
a Basarabiei, Bucovinei de Nord și ținuturile Herței, căpitanul Napoleon Alexandru Popescu a fost 
singurul ofițer român care a oprit înaintarea trupelor sovietice de ocupație în Basarabia, la capul de 
                                                 
16 Consulatele, Agenţiile Consulare şi Stărostiile Austriei din Principatul Moldovei (1846-1850), 
Ela Cosma, Institutul de Istorie „George Bariţiu” din Cluj-Napoca.  
 44 
pod de peste Prut, Galați -Giurgiulești”. În data de 02 iulie 1940, căpitanul Napole on Alexandru 
Popescu a trecut Prutul şi a oprit o coloană de 70 de tancuri sovietice care se îndreptau spre Galaţi. 
 
 
Ea era menită să planifice şi să execute lucrările necesare navigaţiei în aval 
pe fluviu, de la Isaccea până la vărsare şi în părţile de m are învecinate, securitatea 
acestora fiind garantată prin prevederea ca fiecare dintre puterile semnatare, să 
menţină oricând la gurile Dunării două nave militare uşoare-staţionare.  
 
 
Ziarul „ Acțiunea” din Galați titra în numărul din 13 iulie 1935 că „Vila lui Cuza scoasă la 
mezat…”, sub iscălitura dramaturgului și ziaristului Mircea Ștefănescu  (189 8 – 1982). Casa care 
a aparținut lui Al. I. Cuza în timpul în care era pârcălab al Galațiului avea 24 de camere și 616 m 2, 
un palat în toată regula situat tot  pe str. Cuza Vodă . Casa era scoasă la licitație pentru suma de 
80000 lei. Nu a plătit nimeni, dar vezi tu, cetitorule, cât costă onoarea la noi ? 
 
Iar o largă  comisie a riveranilor Dunării (Austria, Bavaria, Würtemberg, 
Imperiul Otoman, Serbia, Ţara Românească, Moldova) urma să alcătuiască 
reglementările de navigaţie şi poliţie fluvială. Tot această comisie trebuia  să mai 
asigure și navigabilitatea întregului fluviu Dunărea şi să preia atribuţiile Comisiei 
europene după încheierea  de facto a tuturor lucrărilor acesteia. Rusia accepta, în 
schimbul teritoriului din Crimeea cucerit de aliaţi în timpul războiului şi pentru 
mai buna asigurare a navigaţiei pe Dunăre, rectificarea frontierei sale în 
Basarabia, teritoriul cedat fiind înglobat Principatului Moldovei (art. XX și XXI).      
  
 45 
 
 
Detaliu ditr-o hartă militară a sudului Moldovei cuprinzând com. Fundeni, Nămoloasa și Pech ea în 
anul 1909. Se poate observa că pintenul dealului cu numele de Gerul poate fi cauz a care a 
determinat Siretul să facă marele cot al  Fundenilor, ocazie cu care se pare că a secționat satul 
Nănești vechi. Rămas în partea mai joasă a acestui loc, cu nivel de 32 m maxim d easupra mării, se 
explică de ce Fundeniul apare într -o perioadă de după 1771 ca Năneștii de Gios, o particulă care 
sublinia mica altitudine a acestei câmpii a Tecuciului. 
 
Pentru evoluţia modernă a poporului român o consecinţă directă a schimbării 
raportului de forţe în Marea Neagră a fost revenirea ca riveran, după mai bine de 
trei secole şi jumătate de absenţă, a unui mai vechi stat al regiunii, Principatul 
Moldovei, acesta fiind totodată un primul pas pentru reconstrucţia modernă a 
acestei regiuni europene. Numai pentru a garanta îndeplinirea prevederilor 
tratatului precum şi integritatea Imperiului Otoman, Anglia, Franţa şi Imperiul 
Habsburgic încheiau, la data de 15 aprilie 1856, a fost sugerată o convenţie statală 
absolut secretă prevăzând însă folosirea integrală a forţelor militare terestre şi 
navale pentru aceste scopuri17.  
 
                                                 
17 Ibidem, p.1189 
 46 
 
 
Fragment de hartă militară din anul 19 09 cuprinzând sud- estul județului Covurlui . Câteva lucruri 
mai puțin cunoscute de cetitori merită menționate. Începând de la cătunul Traian p e lângă care 
trece Valul lui Traian era moșia stăpânită de Gh. Sturza și conacul lui este pe poala dea lului Rusca 
Mare. Urma dealul Spânului, dealul Cornea la picoarele cărora era satul Șendreni. În  Șendreni 
„Arhiva repertoriului arheologic” consemnează ca descoperiri: „1. figurină antropomorfă de 
serpentin, lustruită,  înaltă de 0,225 m, schematizată în formă de coloană cilindrică; datare 
repertoriu: neolitic, 1916; colecţia N. Velichi, Galaţi;2. La intrarea în sat, în partea de est, pe locul 
„Fabricii de cânepă”  o aşezare rurală - aşezare rurală de pe teritoriul cetăţii de la Gherghina, care 
se află la patru km spre est.; datare repertoriu: epoca romană; altar - Altar de calcar cu inscripţia 
[Her]cu[li] Victori, C. Iul(ius) Iulianus, qui et Rundacio, q(uin) q(uennalis) , ex voto posuit, l(ocus) 
d(atus) e(x) d(ecreto) o(rdinis). Inscripţia dă informaţii despre organizarea  administrativă a 
teritoriului care avea în frunte un quinquennalis şi un senat local (ordo d ecurionum); datare 
repertoriu: epoca romană, secolul II d. Hr., înainte de 1912; Muzeul Galaţi. Vezi -1. MNA, dos, 
1912, nr. 10. - 2. Velichi, N., BCMI, V, 1912, p.120-121. - 3. Pârvan V., BCMI, V, 1912, p.120-
121. - 4. Pârvan V., XXXVI, 1, MSI, p. 103-106. - 5. Pârvan V., Începuturile, p.58, 131-132. -
6. Mateescu, C., ED, I, 1923, p.73. - 7. Patsch C., Sitz ber. Ak. Wien, 217, 1, 1937, p.151. -
8. Petrescu-Dâmboviţa, M.,  Dacia, VII-VIII, 1937-1940, p.429. - 9. Petrescu-Dâmboviţa, M., 
Orizonturi, III, nr. 5-10, 1940-1941, p.190.  3. La întrarea în sat, în partea de est, pe locul „Fabricii 
de cânepă”  necropolă de incineraţie - Vase pline cu cenuşă şi oase mărunte. Necropola aparţine 
aşezării rurale.; datare repertoriu: epoca romană. Vezi; MNA.  Dos, 1912, nr. 10 . -2. Velichi, N., 
BCMI, V, 1912, p.120- 121. -3. Pârvan V., BCMI, V, 1912, p.120- 121. -4. Pârvan V., MSI, 
XXXVI, 1, p.3- 106. -5. Pârvan V., Începuturile, p.58, 131- 132. -6. Mateescu, C., ED, I, 1923, 
p.73. -7. Patsch C., Sitz ber. Ak. Wien, 217, 1, 1937, p.151. 4. tezaur  - Tezaur de piese preţioase; 
datare repertoriu: epoca medievală, Muzeul Galaţi; cercel - din argint; datare repertoriu: epoca 
medievală. Vezi Rosetti D.  V., Germania, XVII, 1934, p.213. 5. În apropiere de Serdaru, lângă 
Șendreni ceramică; datare repertoriu: epoca romană târzie, secolul IV. - cIMeC - Institutul de 
 47 
Memorie Culturală, 2016.  Urmau dealul Movileni și dealul Lupului la picioarele lor fiind satu l 
Movileni. În continuare este dealul Șoldanului și valea Șoldan, pe care este amplasat SIDEX -ul, 
dealul Cătușa cu balta Cătușa, cu dealul Tirighina la vest, dealul Țiglina ale căror  poale ating Satul 
Costii și Vânători. Pe hartă se vede foarte bine insula  Cocuța. La est de Filești avem dealul Calica 
cu valea Calicei, fostă moșie Gr. Ghica apoi Aristide Serfioti. Pe hartă se văd și alte dealuri și ape 
despre care nu vorbim. 
 
Într-o viziune globală, perioada dintre 1768-1856 fiind doar socotit un 
interval semnificativ pentru integritatea principatului Moldovei, unitatea naţională 
românească se leagă indisolubil de situaţia geopolitică a bazinului Mării Negre  
sau de securitatea navigaţiei internaţionale chiar pe Dunărea de Jos. De notat 
trebuie să rămână această vânzoleală de trupe în Galaţi, deoarece deducem că se 
aşteptau schimbări mult mai mari şi trebuie remarcat că la acea dată Austria 
întreţinea oficiile poştale şi în ţările vecine. Austria întretinea atunci oficiile 
poştale consulare austriece din Bucureşti, Iaşi, Brăila şi Galaţi. Galaţiul a fost 
foarte dorit de ruşi, care au fost la un pas foarte mic să -l ocupe şi să -l trasforme 
probabil într-o altă gubernie de graniţă, plină de ciubotele lor urât mirositoare şi 
de duhoarea beţiilor nesfârşite, care le măcina timpul acestor soldaţi roşii, de care 
nimeni de pe la noi nu a simţit vre -o nevoie sau dor. În „Jurnalul de operaţii al 
Corpului de Cavalerie”, la 2 iulie 1940 este notat: „Trupele vor menţine până la 
3.VIII dimineaţa capetele de Pod la Est de Prut.  Orice încercare de dezarmare nu 
va fi admisă, ripostând cu foc. (...)  
 
 
 
Prefectura de poliție a orașului Galați în anul 1911 de pe strada Cuza Vodă nr . 46. Destinatarul 
acestei ilustrate era Marin Popescu din com. Militari, cătunul Grivița, Câmpul Cuțaride, Bu curești. 
Poate că este locul în care pot să vorbesc despre un şef al Siguranţei Basarabiei din per ioada 1920-
 48 
1930, Zaharia Husărescu. Ofiţerul care a fost vreme de mai bine de un deceniu scutul anticomunist 
al Basarabiei şi prin aceasta, al Regatul ui Român, a murit la etatea de 83 de ani într- o celulă 
îngheţată, înfometat, bătut, umilit şi lipsit de cele creştineşti.  Zaharia Husărescu s -a născut la 6 
iulie 1876 în satul Kitai (Chitaiu), jud. Bolgrad (Rusia), azi jud. Ismail, Basarabia, părinţii săi fiind 
Ion (fost primar) şi Agripina. A făcut armata în regimentul 33 Infanterie din Galaţi. În anul 1914 s-
a căsătorit în rit ortodox cu Elena Safta, fiica lui Ioan şi Alisse, născută la 17 martie 1903 în 
Fălticeni, de origine mic burgheză, casnică, absolventă a 7 clase de liceu, cu o avere de 5 ha 
pământ. Au avut un fiu, Dinu, care a murit de tânăr, pe frontul de est, în ce l de -al doilea război 
mondial. Când l- au arestat, Zaharia Husărescu încă mai figura cu domiciliul în Bucureşti, pe str. 
Alexandru Lahovary nr. 7. Averea a donat- o unui schit iar ce a mai rămas i -au luat-o comuniştii. 
Licenţiat în Drept al Universităţii din Bucureşti (1906), intrase în poliţie cu trei ani în urmă, 
comisar clasa a II-a, ca urmare a legii reformatorului liberal Vasile Lascăr  (din 1 aprilie 1903), cel 
mai bun ministru de Interne pe care l- a avut România. A muncit în Poliţia  Portului Galaţi 18. Prin 
Înaltul Decret Regal Nr.3327/ 10 noiembrie 1918, poliţaiul clasa I -a Husărescu a fost numit 
inspector de poliţie la Prefectura Poliţiei Chişinău.  Pentru îndeplinirea atribuţiilor de serviciu, la 
Galaţi ,,am avut la dispoziţie o echipă de filaj compusă din 4 agenţi de po liţie‟‟. A urmărit 
activitatea muncitorilor docheri, predispuşi la infiltraţia comunistă, a organizat cen tre de 
contrainformaţii în judeţele Moldovei, pentru armatele a IV -a şi a IX -a ruse, centre conduse de 
câte un ofiţer: Simion Ionescu, Strate Stratilescu, Grigore Costescu, Constantin Mihăilescu. În 
calitatea sa de şef al Siguranţei Basarabiei, a descoperit peste 40 de  organizaţii comuniste. Bazat 
pe vasta sa experienţă de poliţist, Husărescu a publicat  ,,Mişcarea subversivă din Basarabia ” 
(Chişinău, 1924) 19 şi ,,Mişcarea revoluţionară de la Tatar -Bunar” (Chişinău, 1925). În perioada 
1931-1947 i-a asigurat protecţia ca ,,para”   (gardă de corp) lui Gheorghe Tătărescu, în deplasările 
din afara ţării, ,,mergând cu el în străinătate şi în toate locurile unde se afla dân sul”. Declară în 
anchetă: ,,Am organizat paza şi supravegherea tuturor membrilor guvernul ui din acea perioadă”. 
În anii 1933- 1934 a călătorit la Paris şi Praga, gardă de corp a lui Gheorghe Tătărescu. To t în 
acelaşi scop a fost în 1935 la Istanbul şi Belgrad.   În 1941 bombardamentul i-a distrus casa din 
Bucureşti, iar Gheorghe Tătărescu i -a dat 150000 de lei pentru a- şi construi alta. I -a fost secretar 
de cabinet lui Tătărescu vreme de patru ani 20. Un plotoner de miliţie a mâzgălit grăbit şi banal pe 
fişa matricolă penală:  „decedat la Făgăraş la 9 februarie 1959” 21.  Şi fratele acestuia,  comisarul-
ajutor Leonida Husărescu, a ajuns în temniţele comuniste. S -a născut la 24 iunie 1895 la Tulcea, a 
absolvit 4 clase primare şi a domiciliat pe str.Militară nr.1A, Galaţi. Din comisar -ajutor ajunsese 
tâmplar, fără avere, căsătorit cu Maria Marin. La 30 august 1948 era la Piteşt i, la 26 decembrie 
1948 a fost transferat la Târgşor. Au urmat unităţile de muncă Saligny, P oarta Albă, Galaţi şi 
                                                 
18 Aşa declara în anchetă, în 1954. ACNSAS, Fond Penal, Dosar 44073, vol.1,  f.34. Dintr -un 
referat întocmit în 1955 de anchetatorul lt. Fábian Martin din Direcţia Regională MAfI a Regiunii 
Autonome Maghiare rezulta că se afla în poliţie din anul 1903 . ACNSAS, Fond Penal, Dosar 
44073, vol.3, f.10. 
19 Lucrarea a fost reeditată după 1989 în  Suferinţele Basarabiei şi răpirile ruseşti. Antologie , ed. 
de Florin Rotaru, Ed.Semne, Bucureşti, 1996, pp.233-350. 
20 ACNSAS, Fond Penal, Dosar 44073, vol.4, f.56. Acestea sunt consemnate de informatorul 
,,Gicu”, în 1955. 
21 IICCR, Fişe matricole penale, deţinuţi politici, Zinovie Husărescu. O substanţială parte a ac estei 
documentări s-a făcut în fişele matricole penale aflate pe pagina de internet a IICCR. 
 49 
Cernavodă. Condamnat în 1955 la 8 ani detenţie grea. La 17 martie 1955 er a internat la Spitalul 
Penitenciarului Jilava, unde se pare că a şi murit. 
 
Se va păstra ca forţe în capul de pod un batalion din Reg. 46 Inf., un batalion 
de infanterie uşoară, una secţie artilerie şi una companie care de luptă. Luaţi 
măsuri de a interzice în orice caz trecerea inamicului la vest de râul Prut, 
organizând o apărare puternică a culoarului spre Galaţi, interzicerea trecerei peste 
poduri folosind piese de artilerie şi armament anticar, asigurând totodată 
distrugerea podurilor în caz de tentativă de trecere. Orice încercare de dezarmare 
nu va fi admisă ripostând cu foc”, ordin al şefului de Stat Major, colonelul 
Eftimiu.  
 
 
Biserica Izvorul Tămăduirii din cartierul Bădălan de pe strada Vezuviului în apropierea  Pieții de 
Gros. A fost zidită în anul 1866 și sfințită de episcopul Melchisedec Ștefănescu  în anul 1873, 
dotată cu două case parohiale, anexe gospodărești, trăsuri. Moise N. Pacu susține că a avut doi 
ctitori răposați și anume Alecu Radovici Cărămidaru și Hagi Iani Gheorghiu, cel car e a „donat 300 
de galbeni austrieci”. Moise Pacu considera că biserica la un venit de 677 lei ș i 64 bani anual 
putea fi considerată că „e cea mai săracă din parohiile gălățene”.icoana cea mai vech e e din anul 
1896 și este semnată de Alexandru Popovici. Rectul picturilor poartă semnătu ra lui Eduard Kelly 
și pe cea a gălățeanului Vasile Robea. Despre această biserică am mai vorbit, numi  că aici aveți 
cea mai veche imagine a ei. 
 
 „Singurul veteran de război care a luat parte la acea luptă şi care încă mai 
trăieşte este fostul ofiţer de legătură, pe atunci plutonier, Nicolae Bacalbaşa”. Iar 
„În acel an, la Galaţi, a fost deplasată o companie de tancuri.  
 50 
 
Plan urbanistic al zonei Bădălan în 2016 
 
Erau model Skoda, uşoare şi foarte moderne. Mai aveam în dotare şi tancuri 
Renault, dar erau depăşite şi nu au mai fost trimise la Galaţi. Iniţial am fost trimişi 
la aeroportul din Galaţi, unde eram concentraţi, aşteptând să purtăm o luptă, care 
părea inevitabilă, cu tancurile amfibie sovietice, pe care le aşteptam să treacă 
peste Brateşul Inferior şi Superior şi să încerce să spargă fron tul. Ruşii voiau să 
pună mâna pe Galaţi. Noi, România, eram o piesă măruntă în jocul lor. Piesa cea 
mare era Istanbulul. Doar cucerind Galaţiul puteau intra uşor în Turcia.  
Acesta din urmă, poate şi sub influenţa prietenului său român Ion Ghica, 
susţinuse necesitatea restabilirii frontierei Moldovei pe Nistru, fâşia teritorială a 
celor trei judeţe părându-i-se a fi o barieră prea firavă în calea Rusiei spre Dunăre. 
Apoi, pentru a trece uşor în Muntenia şi Oltenia, Galaţiul era principala piesă de 
pe tabla de şah. În acele vremuri  grele, comuniştii l -au trimis la Galaţi chiar pe 
Gheorghe Apostol. Acesta a recunoscut, în memoriile sale, că avea sarcina să 
aştepte ruşii şi să le predea oraşul! În momentul în care Basarabia a fost cedată 
ruşilor, preventiv, am pus dinamită la podurile de la Giurgiuleşti. Pentru orice 
eventualitate, comandantul, un mare erou, Napoleon Popescu, a trecut podul cu 
tancurile şi i-a aşteptat pe ruşi. Eu am rămas pe partea românească a podului.  
Cu şase ore înainte ca România să predea oficial Basarabia, la poduri a apărut 
o coloană de 70 de blindate, care voiau să intre în Galaţi. Ele au deschis focul 
împotriva tancurilor noastre. Norocul nostru a fost că ruşii aveau doar proiectile 
brizante, care nu străpungeau blindajul. Noi eram bune pregătiţi! Ştiu sigur că am 
reuşit să distrugem cel puţin un tanc sovietic T 40 şi am avariat altele. Ruşii s -au 
retras atunci de frica unui măcel, dar şi de teama unui scandal internaţional. După 
acest conflict, geniştii au vrut să arunce podul în aer. Popescu ar fi rămas cu 
 51 
camarazii peste Prut.  Ar fi fost măcelăriţi. A întors tancurile spre genişti şi i -a 
ameninţat că deschide focul asupra lor dacă nu îi lasă să revină peste pod!”, îşi 
aminteşte Bacalbaşa. De altfel, în Jurnalul mai sus menţionat stă notat: 
„Retragerea trupelor de la Vest de Prut s -a făcut în linişte şi sub protecţia unei 
companii de care de luptă, ce era instalată în poziţie la Est de Prut. Faţă de 
înaintarea agresivă a trupelor sovietice, compania de care de luptă a noastră a 
deschis focul, trăgând aproximativ 80 de proiectile de tun. Cu această ocazie s -au 
distrus patru tancuri inamice, dintre care unul chiar a fost incendiat”. După acest 
episod de agresiune împotriva României, compania condusă de Napoleon 
Popescu22 a mai rămas mobilizată în ostroavele de la Cernavodă. „Între timp am 
devenit ofiţer de legătură. Am rămas la Cernavodă cu tancuri şi tunuri de asalt 
ultramoderne, nemţeşti, până la 21 august 1944. Eram mobilizaţi în ostroave.  Ne 
aşteptam ca ruşii să încerce să pătrundă în zonă cu tancurile amfibie. Eram 
convinşi că într-un final urma să aruncăm în aer toate podurile de peste Dunăre.  
Cu două zile înainte de 23 august s -au prezentat la mine, la comandament, cu 
ordin dat de la Înaltul Stat Major, reprezentaţi ai nemţilor. Voiau să le predăm 
tancurile pentru ca ei să le folosească pentru depresurizarea armatei a VI -a din 
Basarabia. Abia atunci am plecat spre Bîrlad”, mai spune Bacalbaşa. 23 T 40, 
                                                 
22 La 3 septem brie 2014, la podul peste Prut dinspre Giurgiuleşti, s -a inaugurat în sfârşit troiţa 
închinată eroului Napoleon Popescu şi unei mâini de militari care au salvat fără ord in oraşul Galați 
în 1940. A fost prezent, însoţit şi de soţie, ca oaspete special, bucureşteanul Gabr iei Popescu, fiul 
eroului care a acţionat singur, fără comandă, oprind pe sovietici să ne invadeze, cel care a fost apoi 
recompensat pentru vitejie şi, după 1947, îndepărtat din Armată de către com unişti. A sfinţit 
monumentul ridicat In memoriam – căpitan Napoleon Alexandru Popescu (26.01.1909 - 
3.12.1996), comandantul Companiei a V- a a Regimentului de Care de Luptă de la Galaţi care, la 2 
iulie 1940, cu şase ore de la cedarea oficială a Basarabiei, Bucuvinei de Nord şi a Herţei, răpite de 
către URSS, la încercarea armatei sovietice de a trece podul de la Giurgiuleşti, a fost „sing urul 
ofiţer român care a oprit înaintarea trupelor sovietice de ocupaţie din Basarabia la capătu l de pod 
de peste Prut Galaţi –  Giurgiuleşti”. Era prezent generalul Neculai Staicu- Buciumeni, preşedintele 
Asociaţiei Veteranilor de Război, care, la cei 94 ani ai săi, a ţinut să ne mai dea o  lecţie de 
patriotism (a rememorat războiul, cu 2.000 km făcuţi pe jos, cu lupte pe frontul de Est şi cel 
vestic). Preşedintele C.J.,  Nicolae Bacalbaşa, a explicat adunării prezente că, fără intervenţia 
eroilor evocaţi, Galaţiul ar fi ajuns un oraş… ucrainean: „Dacă suntem astăzi gălăţeni r omâni, lor 
o datorăm! După 70 de ani, căpitanul Napoleon Popescu este învingător!” Episod ul a fost  unul 
dintre secretele de familie, periculoase în comunism: tatăl preşedintelui, regretatul prof esor univ. 
dr. Nicolae Bacalbaşa, aproape un copil, a luptat chiar aici, fiind înaintat în grad, de la elev 
plutonier la sublocotenent, în acelaşi loc, cu trese  confecţionate din… metalul tuburilor obuzelor 
trase de români aici. Autorul se închină cu smerenie în fața meritosului comandant al Companiei a 
V-a a Regimentului de Care de Luptă de la Galaţi, colonel (r) Napoleon Alexandru  Popescu, un 
român numit Popescu care s-a purtat față de țara sa ca un Napoleon.  
23 Giurgiuleşti, piedică în calea lui Stalin , ziarul Jurnalul Naţional  on line, 2007, 26 iunie, de 
Andreea Tudorică, Ovidiu Ciutescu, Corina Andriuţa.   
 52 
tancul pe care ruşii doreau să îl folosească pentru a cuceri Galaţiul, a fost 
considerat cel mai performant car de luptă din acei ani. Ruşii au făcut tot posibilul 
pentru a ţine secrete cât mai mult timp planurile de introducere în dotarea armatei 
a acestei maşini de luptă. 
 „Tancul amfibie T 40 a intrat în dotarea armatei sovietice la 19 decembrie 
1939, în aceeaşi zi cu tancul mediu T34 şi cu tancul greu KV 1. În clasa sa de 
tancuri a fost o realizare la fel de mare ca şi a celorlalte tipuri de care de cetate. 
Nu este foarte cunoscut acolo pentru că armata l -a ţinut mult timp secret, pentr u 
că vremea celorlalte tancuri revoluţionare încă nu venise”, notează V.B. Rezum 24 
în „Sinuciderea”. Referitor însă la puterea gurilor de foc pe care sovieticii o 
aveau, generalul Heinz Guderian spunea: „Dacă aş fi ştiut că ruşii au o asemenea 
cantitate de tancuri, probabil nu aş fi început războiul!”.  
 
 
                                                 
24 V.B. Rezun este un fost spion sovietic, care „s -a defectat” în Anglia în 1978. De -a lungul anilor 
a publicat, sub pseudonimul Victor Suvorov, mai multe cărţi despre URSS, de spre evenimentele 
militare şi politice petrecute în anii premergători şi ulteriori războiului. În „ Sinuciderea”, apărută 
în anul 2000, Rezun face referiri clare legate de intenţiile pe care sovieticii le -au avut faţă de 
Romănia în anii 1940. Iniţial, Stalin pune măna pe Basarabia. Profitănd de situaţie, an exează 
teritoriile din Bucovina de Nord şi din Ţinutul Herţei. ”Punctul de vedere o ficial, sovietic, în ceea 
ce priveşte anexarea Basarabiei a fost acesta: De pe teritoriul Basarabiei aviaţia sovietică putea 
ameninţa industria petrolieră a Romăniei, care era principalul furnizor de petrol pentr u Europa. De 
ce a fost anexată Bucovina de Nord? Deoarece pe teritoriul său trecea calea ferată de rocadă, cu 
interes strategic, care mergea de la Odessa prin Chişinău, Cernăuţi şi Şilvov şi care avea 
ecartament european. „Astfel ne permiteam să utilizăm garnituri de tren pe căile f erate europene 
oricănd doream”, a redat colonelul A. Orlov, în „ Jurnalul de istorie militară ”, un punct de vedere 
oficial al sovieticilor la 27 iulie 1942. De asemenea, Adolf Hitler, la 27 iulie 194 2, spunea: „Este 
evident că sovieticii contează să influenţeze evenimentele  din Balcani în direcţia dorită şi să 
transforme Balcanii într-un cap de pod care să le permită să ne atace pe noi, căt şi pe celelalte ţări 
europene. În vara anului 1941, sovieticii intenţionau să lovească nimicitor  Romănia, întrucât ea 
este singura ţară, în afară de Rusia, care ne exporta petrol”. 
 53 
 
De la stanga la dreapta: Felix Țopescu, Constantin Zahei, locotenentul Ionel Ep ure (x) și Toma 
Tudoran. Ionel Epure, un martir al Basarabiei.  „În zona Cetăţii Albe, locotenentul Ionel Epure s-a 
sinucis în faţa regimentului, împuşcându-se în cap. Acest ordin (n.n. – ordinul retragerii trupelor 
române din Basarabia) nu-l pot executa!, au fost ultimele lui cuvinte…” În urma ultimatumului 
din 1940, românii au fost siliți să se retragă din Basarabia. Invazia so vieticilor s-a produs în luna 
iulie. Aceștia au impus părții române trei zone eșalonate pentru cedarea succesivă a teritoriilor din 
Basarabia. În această conjunctură, pentru temperarea atmosferei create, o delegație d e trei ofițeri 
români s-a prezentat în fața unei unități sovietice, intrată abuziv, mai devreme decât convenția, 
pentru a reglementa cât de cât situația creata. Din delegație ăcea parte și locotenentul I onel Epure. 
El a înaintat îndrăzneț în fața unui maior sovietic cerându -i să oprească trupel e sovietice pe 
aliniamentele convenite inițial. Maiorul s -a enervat, l- a pălmuit pe locotenentul român și l -a 
degradat, smulgându-i epoleții. Reacția locotenentului Ionel Epure a fost fulgerătoare: l-a împușcat 
pe loc pe sovietic, după care, conștient de c e va urma, s-a sinucis, într-un gest suprem de onoare 
de cavalerist în faţa regimentului, împuşcându -se în cap. Oleg Dombrovschi spunea: „El e un erou 
uitat. Noi, românii, am ajuns până la Stalingrad în căruţe cu coviltir şi cu cupto are de pâine trase 
de boi, ca vai de lume…” 
 
Comandantul Companiei a V- a care de luptă, Napoleon Alexandru Popescu, 
era considerat un adevărat strateg militar. Curajul şi abilităţile profesionale l -au 
făcut să aibă un rol extrem de important în luptele date pentru Basarabia într e 
1939 şi 1944.  
 
 
Planul de atac sovietic asupra României.Cedarea Basarabiei și a Bucovinei de Nord a f ost urmată 
de cedarea nordului Ardealului în urma Dictatului de la Viena din 30 au gust și a Cadrilaterului în 
septembrie a aceluiași an fatidic , 1940. Cum știm cu toții, la 26 iunie 1940 este transmis oficial 
Bucureștiului ultimatumul sovietic , care cerea Basarabia și Bucovina. Era normal, Franța 
capitulase de patru zile în fața Germaniei, aliatul URSS, Stalin îl felicită pe Hitler pentru victo rie. 
Prevăzătorul Stalin așteptase ca aliata și prietena de suflet (pe atunci) a României să fie 
 54 
îngenuncheată înainte de a -și întoarce fața și pretențiile împotriva României. Până atunci trăsese 
maximum de foloase în urma alianței cu Germania lui Hitler, împreună împărțis eră Polonia, apoi 
URSS anexase Țările Baltice și obținuse Karelia de la finlandezi în urma unui sângeros de război 
de iarnă (30 noiembrie 1939 –  12 martie 1940). Pierderile mari sovietice în urma acestui război l -
au făcut pe Stalin mai prudent, el preferând să aștepte căderea Franței pentru a se întoarce cu toate 
forțele contra României. Chiar mareșalul Manerheim în memoriile sale spunea: „am câștigat șase 
luni pentru România” (vezi  „Finlanda și România în război, asemănări și deosebiri (I)” ). Ce a 
făcut România cu cele șase luni cadou oferit cu sânge finlandez, de la un  popor nobil, este altă 
problemă. 
 
         Căpitanul era născut la 28 ianuarie 1909, la Pietroşiţa (Dîmboviţa), 
absolvent al Şcolii Superioare de Comerţ şi al Şcolii Superioare de Inf anterie 1, 
ajunge în 1929 sublocotenent comandant de pluton la Regimentul care de luptă I. 
În 1940, după ce participă la toate evenimentele din cadrul Rebeliunii Legionare, 
este avansat imediat în grad de căpitan.  
 
 
 
Locotenentul Dumitru Zotta din Regime ntul 16 Infanterie ,,Suceava”, unitate din compunerea 
Diviziei 7 Infanterie ,, Roman”, nota în memoriile sale : ,,Doi ani de așteptare ne încercaseră greu 
răbdarea. Ziua mult dorită se întrezărea că vine…Spre Ardeal. Vestea că plecăm la fro ntieră se 
răspândi ca fulgerul în tot satul. La ora unu, munții răsunau de ecoul pu ternic al semnalului de 
adunare și înaintare al corniștilor….Toată lumea era în adevărată sărbătoare.”  
În preajma intrării României în Primul Război Mondial, comandamentul C orpului IV Armată  a 
fost mutat de la Iaşi la Roman, comandantul acestuia fiind generalul  Constantin Prezan. Unitățile 
aflate în subordinea Diviziei 7 Infanterie „Roman” vor participa la toată campania militară a 
Războiului pentru Întregirea României, dintre anii 1916 -1919, și vor contribui în mod decisiv la 
realizarea și apărarea „Marii Uniri” de la 1 decembrie 1918 25. 
                                                 
25 Centrul de Studiu și Păstrare al Arhivelor Militare .Istorice., Pitești, fond 513, dosar nr. 3. 
 55 
 
Cariera militară a acestui brav ofițer i se axează aproape în totalitate pe 
evenimentele din Basarabia. „Posedă o foarte bună judecată şi un bunsimţ de 
discernământ, care i -au permis în acţiunea de la Giurgiuleşti să facă faţă în 
condiţii bune la atacul carelor de luptă ruseşti, salvând prin acţiunea unităţii sale 
un batalion de infanterie şi alte unităţi repliate cu acesta în ocazia evacuării şi 
cedării Basarabiei”, este notat în Fondul de Memorii Originale din Arhivele 
Militare din Piteşti. Este propus la avansarea în grad de maior şi este trimis pe 
frontul de Est.  
 
 
Rădăcinile casei generalului L. Mociulschi coboara, de- a lungul veacurilor, către izvoarele  
desprinse dintr-o străveche albie comună. Nucleul primar al acestei familii s -a format în Europa 
Centrală, în regiunile acoperite de câmpiile și colinele Poloniei de astăzi (voievodatele Mazoviei și 
Sileziei). Aici se găsesc urme lăsate în istorie de războinicii cunoscuți, în ortografia p olonă, sub 
denumirea de Moczulski. Membrii ai aristocrației militare feudale, ei făceau parte din n obilimea 
leșească sau slahta, termen a cărui etimologie provine tot din limba germană 
Adelsgeschlecht (aristocrație). Remarcăm aici că și alți termeni, legați de nobilimea poloneză, 
derivă, de asemenea, din cuvinte germanice. De exemplu, în limba polonă   rycerz 
(cavaler), herb (stema ereditară a familiilor nobiliare poloneze)  etc, decurg etimologic din 
cuvintele din limbă germană   Ritter, Erbe etc. În cadrul slahtei din timpul Uniunii Polono-
Lituaniene (secolul al XVI-lea) sunt cunoscute trei ramuri distincte ale familiei Mocz ulski, fiecare 
având propriul blazon.  Generalul Leonard Mociulschi, ultimul comandant al Corpu lui de Munte 
(decorat de trei ori de către Regele Mihai cu Ordinul Mihai Viteazul în grad de Cavaler) , după ce 
se acoperise de glorie în ambele războaie mondiale, a fost arestat și închis făr ă proces. A 
supraviețuit detenției, dar avea sănătatea subredă, iar pensia suspendată abuziv, asta până când a 
fost reabilitat la intervenția președintelui Frantei, Charles de Gaulle (în anul 1966). Celălat frate, 
Pavel, fost locotenent în Regimentul 12 Infanterie Bârlad în timpul războiului de Re întregire a 
Neamului (decorat c u Medalia Victoria, conform Înaltului Decret Regal Nr. 3390/1921) și 
procuror la Tribunalul Brăila, a fost imediat dat afară din magistratură. Generalul Mociulschi a 
 56 
luptat și în cel de -Al Doilea Război Mondial. Astăzi  însă Batalionul 21 Vânători de Munte îi 
poartă generalului L. Mociulschi , onorific, numele.  
 
În anul 1941 participă la luptele de la Lipnic, acolo unde „compania condusă 
de căpitanul Popescu a fost întrebuinţată în folosul corpului de armată german 
tocmai pentru culegerea de informaţii.  
 
 
 
Conform dovezilor existente, viitorul mitropolit al Moldovei, Dosoftei, s- a născut la Suceava, în 
anul 1624, în preajma sărbătorii  Sfântului Dimitrie, primind din botez acest nume. Egumen al 
mănăstirii Probota, este chemat în 1658 la înalta slujire a arh ieriei, fiind numit Episcop de Huși, 
iar un an mai târziu a trecut în scaunul vlădicesc de la  Roman. După o păstorie de 11 ani 
la Roman, în anul 1671 a ajuns în scaunul de Mitropolit al Moldovei. În 1686, în urma campaniei 
de retragere din Moldova, soldații polonezi au luat cu ei mulțime de pietre scumpe și odoare din 
aur și argint. Între ostatici s -a numărat și mitropolitul. Astfel blândul ierarh Dosoftei a fost 
înmormântat la Biserica „Nașterea Domnului” din Zolkiew, astăzi în Ucraina. La 11 aprilie 1680 
ieșea din teascurile tipografiei mitropolitane din Iași lucrarea bilingvă (slavonește și r omânește) 
tălmăcită de Mitropolitul Dosoftei,  „Psaltirea de-nțeles”. Pe un exemplar al acestei ediții, care se 
afla în biblioteca Episcopului Melchisedec Ștefănescu  al Dunării de Jos (la fila 195), mitropolitul 
face următoarea dedicație:  „Am dăruit cumnatului Șerbului și Fesii, surora mea, cu sănătate și 
blagoslovenie, Dosoftei, mitropolitul Suceavski ”. Cumnatul Șerbul era un însemnat negustor și 
proprietar din Galaț i, în veacul al XVII- lea, pârcălab de Galați în câteva rânduri. La origine 
brăilean, acesta a trecut în ținutul Covurlui, înainte de 1647, contribuind alătu ri de fratele său, Dia 
(Die), la ridicarea Mănăstirii Precista de pe malul Dunării, din Galați, al cărei principal ctitor a fost 
se pare negustorul gălățean Constantin Teodor.  Regretatul istoric Paul Păltănea afirma că Șerbu 
s-a căsătorit cu Fesa,  sora lui Dosoftei , înainte de 3 martie 1663. Dat fiind faptul că Safta, fiica 
celor doi, era căsătorită deja  la 8 septembrie 1675, credem că părinții acesteia, Șerbu și Fesa, se 
însoțiseră prin Taina Nunții înainte de anul 1660, deoarece între 1675 și 1660  nu sunt decât 15 ani, 
vârstă prea fragedă pentru căsătoria Saftei. Mai mult, alt fiu al cumnatului lui Dosoftei și al Fesei, 
Dediu, era mare armaș la 19 martie 1677, funcție pe care n -o putea deține un tânăr sub 20 de ani. 
Un act de vânzare a unei părți din moșia satului Șendreni din ținutul C ovurlui (astăzi comună în 
 57 
apropierea municipiului Galați), act de vân zare datat de autorii „Catalogului  de 
documente...” între 1650 şi 1660, este semnat între martori și de Șerbu pârcălab. Dacă datarea este 
corectă, iar Șerbu era pârcălab de Galați înainte de 1660, anul când Dosoftei ajun ge pe tronul 
episcopal de la Roman (înainte de 29 martie 1660, conform listelor de ierarhi alcătuite de pr. prof . 
dr. Mircea Păcurariu), înseamnă că, în calitatea sa de pârcălab, Șerbu l -a întâmpinat pe episcopul 
locului, când va fi ajuns în orașul de la Dunăre. Sunt convins însă că cei doi cumnați s-au întâlnit 
mai înainte și că însoțirea lui Șerbu cu Fesa s -a petrecut în intervalul anilor 1650-1660. Cumnatul 
din Galați al Sfântului Ierarh Dosoftei era un om foarte evlavios; acesta avea o legătură specială și 
cu obștea Schitului Crângușor sau Răfloaia (ctitorit în secolul al XVII -lea, astăzi dispărut), care se 
afla în partea de vest a actualului sat Vameş, comuna Piscu, judeţul Galaţi (Uneor i stau și mă 
întreb dacă nu cumva la acest schit se referă istoricul Paul Păltănea, atunci când vor bește de 
mănăstirea Radei, de lângă Tălăbești. Pare mult mai credibilă această opinie, care iată că se susține 
cu dovezi. Rămâne pe mai departe o temă de cercetat pentru mine.) Astfel, la 12 iunie 
1664, Chirilă, egumenul schitului de la Crânguşor, scrie zapisul prin care Şerbu br ăileanul, 
pârcălab de Galaţi, cumpără partea lui Donosie şi a fratelui său, numit Vidraşcu, din satul 
Crângeni, „dintre Sireturi”. Peste cinci ani (28 martie 1669), Martin, fiul lui Simio n din Răfleşti, 
vinde la rândul lui lui Şerbu, din Galaţi, o parte din moşia satului , pentru o datorie de 36 de lei. 
Zapisul pentru această vânzare este scris de   Gheorghieş, egumenul schitului de la Crânguşor (nici 
acest schit nu are o istorie cercetată și deslușită, fiind cauza pentru care se pendu lează în privința 
mănăstirii Radei). Nu este exclus ca schitul să fi fost ajutat de negustorul brăilea n Şerbul, atunci în 
Galaţi, care mai cumpără părţi din satul învecinat Răfleşti şi la 25 aprilie 1670.  Astăzi știm că 
Șerbu brăileanul și jupâneasa sa, Fesa,  cumpărau, la 3 iunie 1683, și „o vie cu rod și cu pomi” în 
satul Oasele (astăzi Rediu, județul Galați), din ținutul Covurluiului. Din căsătoria lui Șerbu cu sora 
Episcopului Dosoftei al Romanului, viitorul mitropolit, s- au născut o fată,  Safta, și trei 
băieți: Dediu, Gheorghiță  și Raneti. Aceștia sunt amintiți în documente din a doua jumătate a 
secolului al XVII- lea și începutul celui următor.  Safta, fiica lui Șerbu, s -a căsătorit, înainte de 8 
septembrie 1675, cu spătarul  Manolache, fiul lui Toderașco Tuduri, pârcălab de Galați,  căci, 
într-un document care poartă această dată, chiar voievodul Dumitrașcu Cantacuzino poruncește lui 
Adam căpitanul „să aleagă și să stâlpească siliștea unde este «odaia» lui Manolache,   ginerele lui 
Șerbu, dând și mărturie hotarnică”. Așadar,  Manolache, cel care a dat numele actual al satului 
Odaia Manolache  din comuna Vânători, județul Galați,  este nepot de soră al Mitropolitului 
Dosoftei. Peste trei decenii, un alt document (din 20 decembrie 1705) precizează că numel e satului 
Odaia lui Manolache vine de la Manolache, feciorul lui Tudor, pârcălabul de Galați. De altfel, 
însuși Manolache va deține funcția de pârcălab de Galați, în toamna anului 1688.  Dediu spătar, 
fiul lui Șerbu brăileanul și al Fesei, sora Sfântului Ierarh Dosoftei, este  tatăl Anei, soția 
domnitorului Mihail Racoviță , care s-a aflat de trei ori pe tronul Moldovei (1703-1705; 
1707-1709; 1716- 1726) și de două ori pe cel al Țării Românești (1730 -1731; 1741-1744). Doi 
dintre fiii Anei, nepoata ctitorului Bisericii Pr ecista din Galați, un locaș-efigie la malul Dunării, au 
fost domnitori în țările române:  Constantin Racoviță, domn al Moldovei (1749-1753; 1756-1757) 
și al Țării Românești (1753 -1756; 1763 -1764);  Ștefan Racoviță,  domn al Țării Românești 
(februarie 1764-18/29 august 1765). Dediu a avut mai multe funcții importante în Moldova și a 
deținut numeroase moșii. Între podgoriile sale de la Nicoreşti -Sârbi, fostul ținut Tecuci, 
medelnicerul Dediu ctitoreşte la sfârşitul secolului al XVII -lea o mănăstire mică , pe care o și 
 58 
închină la Sfântul Mormânt de la Ierusalim. Aceasta reiese din documentul pe care ginerele 
ctitorului, chiar voievodul Mihai Racoviţă, îl semnează la 15 noiembrie 1704. Din rezumatu l 
acestui act aflăm că domnitorul „scrie slujitorilor din ţinutul Tecuci să lase în pace d e toate dările 
şi angaralele 10 oameni străini şi bucatele lor, posluşnicii mănăstioarei de la Nicor eştii de Sus, cea 
făcută de Dediul medelnicerul şi închinată la Sf. Mormânt , de la Ierusalim, sub stăpânirea lui 
Dosithei, patriarhul ; nici bucatele lor pentru alţii să nu se tragă şi să fie scutiţi de pecetluiri, d e 
goştine de oi şi de mascuri şi de deseatina de stupi; goştinarii de oi şi de ma scuri şi de deseatină 
să-i lase în pace; venitul acestora să -l trimită călugării la Ierusalim  pentru ceară şi tămâie” . 
Împreună cu soţia Ruxandra, fiica postelnicului Dumitraşco Cârnul, dăruieş te, după 1688, când 
semnează „Dedul biv vel spă tar”, bisericii din satul Buciumii un „Triodion” slavon, imprimat la 
Liov în anul 1688. Dediu a trecut la cele veșnice înainte de 27 octombrie 1724. Cele câteva referiri 
la rudeniile lui din zona Galaților și a Brăilei sunt importante pentru legăturile Sfântului Ierarh  
Dosoftei cu Dunărea de Jos, spațiu pe care l -a păstorit vreme de peste un deceniu ca Episcop al  
Romanului, eparhie în jurisdicția căreia se aflau și ținuturile Covurlui și T ecuci, unde sora sa, 
Fesa, a deținut mai multe proprietăți.  Așa că și urmașii mei, din satul Fundeni, mai pot investiga 
speța domnească de pe moșia lor. 
 
Printr-o acţiune rapidă ocupă gara din Lipnic, salvând -o de la distrugerea de 
către sovietici”. Urmează bătăliile de la Soroca, Chişinău, Kremdovsko şi 
Argirovskaia.  
  
 
Clădirea impunătoare pentru acele timpuri a primului așezământ universitar din Ro mânia 
(momentan ocupată de Universitatea de Medicină și Farmacia Gr. T. Popa) a fost co nstruită de 
către Matei Cantacuzino în anul 1760 și vândută lui Costache Ghica în anu l 1792. Se întâmplă în 
această clădire mai multe lucruri care au marcat Moldova. Se stabilea aici în anul 1789 ca rtierul 
general al cneazului Grigori Aleksandrovici Potemkin, comandantul armatei r use cartiruite la Iași 
(suntem în timpul războiului ruso -turc). Amant al Ecaterinei a II- a, supranumită Ecaterina cea 
Mare, o figură emblematică pentru istoria Rusia modernă, cneazul Pote mkin a făcut multă vâlvă în 
rândul nobilimii moldovene prin bancheturile nemaivăzute de ieșeni. Aici a fost adus  pentru prima 
 59 
oară fastul curtii imperiale ruse și s -a dat tonul emanciparii boierimii moldovene. Aceștia au 
început să iasă din izolaționismul autoimpus și au început să aibă acces la tot ce înseamna 
iluminismul European. În tipografia de propagandă a lui Potemkin a fost editat primul ziar de pe 
teritoriul actual al României: „ Courier de Moldavi e”. Primul număr a apărut la 18 februa rie 
1790. Moartea cneazului, survenită în anul 1791 nu departe de Ungheni, în locul numit Crâșma lui 
Talpă, se pare că ar fi o răzbunare a moldovenilor, sătui de aventurile a moroase ale acestuia prin 
Iași. Tot aici se produce și  găzduirea lui Alexandru Ipsilanti, conducătorul Eteriei în timpul 
revoluției lui Tudor Vladimirescu. Generalissimul Ipsilanti era un fost general d in garda Imperială 
a Rusiei, fiul lui Gheorghe Ipsilanti, fost domnitor fanariot la Iași (1799 - 1801) și la București 
(1802- 1806). Par ticipase la războiul Rusiei de apărare împotriva lui Napoleon, din anul 1813, 
pierzându-și un braț. Are însă influență și în Basarabia, sora lui fiind căsătorită cu g uvernatorul 
civil din această provincie. Acolo aveau și moșiile.Eteria  organizată, care a distrus într-o mare 
proporție orașul Galați, pentru emanciparea și pentru eliberarea Greciei a pierdut bătălia decisivă  
la Ungheni. Acest moment a constituit începutul sfârșitului pentru influen ța grecească din 
Moldova. După revoluția de la anul 1848 clădi rea a devenit proprietatea familiei Rosetti-
Roznovanu (aceeași familie care deținea clădirea actualei Primării a Iașului). În an ul 1860, 
Ruxandra Roznovanu a dotat palatul pentru a deveni sediul primei universități moderne din 
România. La inaugurare ( la 2 6 octombrie 1860), a participat însuși domnitorul Al. I. Cuza, însoțit 
de cei mai înalți demnitari ai statului, în frunte cu primul ministru Mihail Kogăl niceanu. În 
următorii ani, aici s -a deschis primul sediu al Bibliotecii Universitare (unde a fost un timp 
bibliotecar Mihai Eminescu) și Pinacoteca Națională din Iași (Muzeu de Artă).  
 
La data de 18 august 1941 el „străpunge cu compania sa puternica poziţie de 
la Doncevo-Karpovo, la nord de Odessa, uşurând mult operaţiunile Regimentului 
III Dorobanţi”. În urma acestei lupte este decorat cu Steaua României clasa a V- a 
cu spade şi panglică de virtute militară. După luptele de la Odessa acestea se 
retrage cu divizia sa în ţară şi primeşte conducerea Batalionului de Inspecţie şi 
Reparaţii Motorizate. A fost deco rat, în timpul celui de- al doilea război mondial, 
cu Virtutea Militară de Pace (1940) Steaua României (în anul 1940 şi în 1942), 
dar şi cu cea mai importantă distincţie militară germană, Crucea de Fier, clasa a 
II-a (1940). În 1947 părăseşte armata în grad  de locotenent colonel. În urmă cu 
şapte ani s -a stins. Am înţeles că este îngropat într -un mormânt mizer, în 
Bucureşti. Puţin pentru un erou atât de mare”, spune fostul său camarad 
Bacalbaşa.”26  
Oraşul Galaţi a rămas ca o imensă grămadă de moluz fumegând,  era distrus 
serios după ultimul mare război, doar cu câteva cartiere mai mărginaşe rămase 
nearse sau nebombardate, fie de nemţi, fie de ruşi, cu oamenii dezorientaţi, 
grăbind zilnic prin Vadul Cărăbuş şi Vadul Negroponte, să ajungă la Şantierul 
                                                 
26 Idem,  de Andreea Tudorică, Ovidiu Ciutescu, Corina Andriuţa. 
 60 
Naval Fernic, din prispa lutoasă şi joasă a Bădălanului. Sunt acele locuri, pe ale 
căror maidane, s -a petrecut noaptea aceiaşi dragoste, aceia care ne -a făcut viaţa 
frumoasă tuturor, aceleaşi romanţe din suflet cântate, „în fumul de ţigară”, de ei, 
veteranii cumplit ului război  care a pustiit atâtea familii românești .      Numai 
rănile, prea adânci și mult prea multe, rămase doar în suflete părinţilor, ai căror 
copii au murit pe câmpurile de batălie pentru întregirea ţării, mereu ciuntită şi 
sfârtecată, nu le-a mai vindecat nimeni, niciodată.  
Pe maidanul copilăriei mele, pe un teren umbrit de arţari şi castani şi parfumat de 
salcâmi şi tei, situat în spatele Spitalului Militar, am auzit la în ceput doar muzica 
cadenţată a regimentelor ruseşti, care tocmai ne ocupaseră grijulii. Cântau din toţi 
bojocii lor de ruşi Naşa rodina (patria noastră), ori „şi raca strana maia radnaia”. 
Ei mai aveau o patrie, noi mai aveam numai o vagă amitire de patrie, doar ce nu 
înghiţise „balşaia cracadila”, care îşi împlineau visul de secole  de a stăpâni 
doritele guri a le Dunării, ca pe o manifestare a mândriei naţionale, cum numeşte 
astăzi ocupaţia de ei unui teritoriu care nu -i aparţine, bulawa ucrainiană.  Asta se 
întâmplă astăzi, în secolul XXI, în mijlocul Europei civilizate, sub priviril e 
nepăsătoare ale marilor puteri ale lumii, ce se declară apărătoarele drepturilor 
sacre ale omului! O fi fost oare doar o poveste, astăzi uitată ca atâtea altele, 
zumzetul care aşternea în satele noastre bunăstarea de după muncă, sau bunătatea 
rămasă de pomină şi interpretată uneori ca fiind prostie, a ţăranului din satele şi 
holdele Moldovei noastre, ţara în care noi toţi ne-am simţit aşa de bine?  
 
 
 
Vila Elisa de pe strada Mihai Bravu, propietatea lui Ioan Stoicovici, era la începutul s ecolului al 
XX-lea unul dintre principalele puncte de atracţie din Galaţi. Atracţia locului era dată de imensa 
grădină care împrejmuia imobilul şi care amintea de celebrele grădini de la Palatul Versailles. În 
 61 
mărturiile păstrate din epocă, se spune că fiecare metru pătrat din cei 10.000  ai grădinii se afla în 
armonie cu restul spaţiului. Vila şi grădina ajunseseră atât de vestite, încât se tip ăriseră chiar şi 
cărţi poştale ale locului, trimise din Galaţi spre alte oraşe din ţară. „O fi existând gră dini bine 
aranjate şi în alte părţi, afirmăm, fără teamă de a fi desminţiţi, că rar se poate găsi în ţară o grăd ină 
egală cu a lui Ioan Stoicovici”, se scria în paginile unui ziar local de la 1902. Vila Elisa era 
formată dintr -un corp central, cu o intrare monumentală, într -un pridvor deschis. Pridvorul avea 
acoperişul sprijinit pe coloane de zidărie. Deasupra se afla un atic (etaj scund situat imediat sub 
acoperiş) cu scop decorativ. Faţada era înfrumuseţată de elemente bosate, imitând pila ştri şi boluri. 
Frumuseţea clădirii era completată şi chiar accentuată de donjonul (construcţie în for mă de turn, 
care imită turnul principal al castelelor medievale), care era alipit de aceasta, pe partea d e nord. 
Donjonul avea o formă octogonală, cu un acoperiş tip dom, depăşind c u mult înălţi mea casei. 
Acest donjon a dispărut atunci când a fost construit Teatrul de Operetă şi E stradă Regional Galaţi, 
actualul Teatru Muzical „Nae Leonard”. Locul turnului octogonal a fost luat de un pasaj care făcea 
legătura între vilă şi teatru. Asemenea tuturor clădirilor din România  și Galați, Vila Elisa a fost 
naţionalizată de către comunişti, după anul 1950. Ioan Stoicovici a fost căsător it cu Elisa 
Constantin (de unde și numele vilei), fiica unui bogat și cunoscut agricultor . Au avut șate copii, 
din care în viață au rămas șase: Vasile, profesor la Acad. De Înalte Studii Comerciale și 
Industriale, secretar general al Camerii de comerț și industrie din București ; Ioan a fost mulți ani 
președintele consiliului de administrație al Soc. Anon. Brutăria Mecanică din Galați, iar în anul 
1912 a fost primul director al sucursalei din Galați a Băncii Românești, înfiin țată în acel an. A fost 
membru al Camerei de comerț din Galați, iar mai târziu a fost președintele acesteia. A mur it în 
anul 1927. 
 
Să rememorăm  acele tim puri, ale omului care nu se hainise ca acum, ale 
celui care asculta farmecul vieţii: „În casa noastră, albă şi curată,/ Se împletiau, ca 
edera„ mpreună,/ Sfinţenia, credinţa, voia bună,/Şi dragostea de mamă şi de 
tată./Zorelele-o prindeau într- o cunună./În veselia soarelui scăldat;/Iar în lumina 
nopţii dealtădată,/Cât de tăcută surâdea la lună!/Când zorile se rumeniau ca 
focul,/Vărsând prin geamuri o lumină blândă,/Ne scutură din somn şi visuri 
frigul…/Dar frământând cu aripile locul,/ Slăvind a vieţei vecinică 
isbândă,/Cocoşul cântă„n curte: „Cutcurigul!”/Şi altul, şi -altul „cutcurigu” cântă,/ 
Şi altul din poeană le răspunde…/Şi unul strigă cine ştie unde…/Şi strigătul de 
strigăt se„nferbântă,/Şi cântecul de cântec se pătrunde…/Şi muzica cocoşilor 
s‟avântă /Spre răsăritul cu lumina sfântă/Ce se revarsă‟ n infinite unde…/Şi aripi 
freamătă prin curţi, pe garduri,/Şi repezi -repezi flutură„n lumină,/Ca vie fâlfâire 
de stindarduri…/Şi roşul zorilor, tivit în aur,/ Străfulgerat de -o geană de balaur,/ 
Vesteşte satului o zi senină…/Şi iată că şi soarele răsare!/Şi boabele de aur îşi 
aruncă/Pe casă, pe grădină şi pe luncă…/Şi sufletul pământului tresare!/Femei şi 
oameni trec tăcuţi la muncă,/Se -aud pe drum scârtâituri de care;/Şi toate 
vietăţile„n mişcare/ Îndeplinesc  a cerului poruncă:/ Găinele cotcodocesc 
 62 
grămadă/Şi cântă păsările cântătoare;/ Albinele se mistue„n livadă…/ Plăvana „n 
poartă-şi linge„n bot viţelu,/Iar „puiul mamei” fericit, la soare,/Ce drăgălaş se 
joacă cu căţelu!”27  
 
 
 
Casa din strada Domnească pe care a construit-o Epaminonda Lambrinidi în în anul 1880, aşa cum 
reiese din tabloul cu clădirile construite în anii 1879 -1880. În anul 1888 survine falimentul lui 
Epaminonda Lambrinidi, a cărui avere întreagă este scoasă la licitaţie. Ziarul local „ Poşta” relata 
în paginile sale, în anii 1888- 1889, că averea mobilă a insolvabilului comersant E.A. Lambrinidi, 
aflată în casa din strada Domnească, oraşul Galaţi, este scoasă la licitaţie publică. Averea scoasă la 
licitaţie era formată dintr -o galerie care cupr indea 62 de tablouri, camere de culcare, saloane, sală 
unde se serveşte masa, tacâmuri, sticlărie, argintărie, covoare, arme, trăsuri, două piane, 
candelabre, lustre, statui de marmură şi bronz, vinuri străine şi in digene etc. Sindicatul 
falimentului E. A. Lambrinidi publica în capitală următorul text:  „Se încunoștiințează că în ziua 
de 5 Martie 1880, ora 10 dimineața, se va proceda la vânzarea licitativă a un ui număr de tablouri, 
aparținând falimentului E. A. Lambrinidi. Licitația se va ține în magazinul de la Hotel 
Oteteleșanu, Bucureștí, unde tablourile vor fi espuse de la 3 Martie” (ziarul conserv ator central 
„Epoca” 1889-03-02, nr. 985). Moara Lambrinidi din strada Portului va ajunge în pr oprietatea lui 
I. Millas & Fiŭ, având un capital de 300.000 lei,  26 de lucrători şi măcina 3 vagoane cu o 
capacitate de câte 10.000 kg. pe zi. Casa lui Epaminonda Lambrinidi va fi sed iul Curţii de Apel 
până la construirea Palatului de Justiţie.  În anul 1939 casa este închiriată de primăria oraşului 
Galaţi, primar fiind  Traian Gruescu, Ministerului Educaţiei Naţionale, pentru liceul de fete 
„Mihail Kogălniceanu” pe un an de zile cu suma de 80.000 de lei pe an.  Astăzi casa din strada 
Domnească, nr. 51, este sediul Regionalei C.F.R.  
 
                                                 
27 Cântecul Soarelui, Donar Munteanu, „Viaţa Basarabiei”-Anul I. No.2 Februarie 1932   
 63 
Publicăm acum o participare de mare noblețe și patriotism a famili ei 
Lambrinidi la evenimentele acelei perioade când țara obținea independența. Lista 
încredințată  d -1ui prefect al județuluiu Covurluiu, Gh. Rășcanu și E. A. 
Lambrinidis, etc, de sumele oferite pentru cumpărare de arme Peabody, de către 
funcționarii interni din Administrația centrală a domenielor și pădurilor Statului: 
Lambrinidis et Charilaos lei 500, E. A. Lambrinidi lei 500 , D. Climis 28 1.500, G. 
Pașcanu 1.200, Alecu Radovici 160, P. Popoviciu 160, Foscolos et comp. 29 1.500, 
Eulogiu Georgief 30 1.100, un grec 1.500, Sigimondo Monde 1.500, N. Foca 
1.40031, F. Luludi32 1.100, Vacas Freseru l60, Pericles Acatas 150, I. Nicolescu lei 
300, Ulise et Negropontes   1.50033, G. Popovici 1.100, H. Popa Hurmuz 150, A. 
                                                 
28 Elie D. Climis, proprietar din Galaţi, cu imobile pe strada Domnească, strada Logofăt Tăutu  
solicita Primăriei, la 8 iulie 1910, autorizaţia de a construi o împrejmuire a loculu i pe care îl 
deţinea pe strada Domnească  intenţionând ca, în anul următor, să construiască o clădire nouă cu 
destinaţia de hotel. Clădirea a fost denumită Hotel „Grand” până la sfârşitul celei de -a doua 
conflagraţii mondiale. 
29 „D. Foscolo et C- nie, din Galați, a transportat gratis, cu vaporul său, regimentul No. 6 de linie. 
D. Cavadia Epaminonda, din Galați și D. M. Dario din Brăila, a transportat de ase menea grátis, cu 
vasele lor, batalionul activ din regimentul 11 de dorobanți, din Brăila la Galați. Aces te trupe, cari 
reintrau în garnisónele l or, din cause întreruperei comunicațiunilor, fuseseră oprite în Brăila. 
Pentru acest generos ajutor dat armatei de numiții domni, ministerul le espr imă, prin aceasta 
caldele sale mulțumiri” (Monitorul Oficial al României, 1878 -08-25, nr. 188). Cetitorul va 
remarca personalitatea unora dintre donatori, acea pătură de propietari mici pe care s -a sprijinit 
adeseori țara. 
30 Potrivit Regulamentului BNR privind admiterea la scont a efectelor, aprobat d e Consiliul 
general, după o îndelungată dezbatere, la 20 februarie 1881, excepţia era acordată numai caselor 
de comerţ care plăteau patenta clasa I şi a II -a şi respectau neîntrerupt angajamentele.  În urma 
dezbaterilor din Consiliul general, dreptul de a sconta poliţe cu două semnătu ri era acordat lui 
Eulogiu Georgie f, N. Chrissoveloni, Marmorosch Blank & fiii, Băncii României Brăila la 15 
februarie 1890, precum şi caselor M. De Waldberg şi Leon Manoach & C. la 11 mai 1890, lui 
Elias Jos. Cohen la 7 martie 1891, Băncii Generale Române la 14 ianuarie 1898.  
31 Comerciantul gălățean  Neculi  Foca care locuia pe strada Cuza Vodă nr. 46, în casa cunoscută 
ca aparținând lui Stavru Mantu, construită la mijlocul secolului XIX. Ea a aparţinut comerciantului 
Stavru Mantu, acesta intrând în posesia imobilului din Cuza Vodă 46 în urma căs ătoriei cu Evantia 
N. Foca, fiica comerciantului Neculi Foca, cel care o construise de fapt. Stavru Man tu, grec la 
origine, s-a născut la Galaţi în 1831. În 1868 s -a căsătorit cu Evantia N. Foca, fiica comerciantului 
Neculi Foca. 
32 „Și alte personaje  secundare din Europolis au avut la bază oameni reali: ...iar Luludi era în  
realitate Gioni Foscolo, un grec care îndeplinea funcția de consul al Danemarcei.” –  Tudose Tatu, 
Navarhul, personajele reale și Sulina piraților , rev. Dunărea de Jos , nr. 100, iunie, 2010, p. 74. 
Fratele său, Anton Luludi, de religie ortodoxă, în etate de 63 de ani, comerciant, do miciliat în str. 
Carol nr. 5, este martor la declaraţia naşterii  Dorotheei Schmierer- Roth, în faţa ofiţerului stării 
civile. 
33 Poseda o casă pe str. Domnească nr. 80 de astăzi, pentru care comerciantul grec cere aprobare 
de construcție în 1869. Unul dintre copii lui Negroponte, Georges, singurul născ ut la Galați, a fost 
după Primul Război Mondial primar al oraşului -erou Mărăşeşti. Negropontes deţinea în zonă peste 
 64 
et T. Pastellas 100, Georgio Theofilatos 34 60, Trest. G. Metaxas 150, nediscifrat 
1.100, C. Anastasiade 150, Victor Atger 160, nediscifrabil 1.150, C. Loizo 160, 
Har. Tomaidis 1.120 35, V. Stoicovici 36 1.200, Costi Glasopulos 145 b. 50, 
Avramof l30, W. Hristovici 37 1.123, D. Hristovici 38 1.100, P. A. Constantinescu 
                                                                                                                                     
42.000  de hectare de pământ, iar pe moşiile sale, în anii războiului, au avut loc aprige bătălii. 
Lupta din 6 august 1917 a rămas în conştiinţa naţională ca fiind decisivă î mpotriva nemţilor, iar 
contribuţia lui Ulise Negropontes a fost substanţială. Fiica lui Ulise Negropo ntes, Elena, a fost 
soţia generalului Eremia Grigorescu, care a făcut istorie în luptele de la Mărăşeşti. Din c ăsătoria 
lor a rezultat un fiu care avea să poarte numele bunicului său, Ulise. 
34 Armatorii greci din Kefalonia, așa cum erau frații Stathatos, Ioannis și Georg io Theofilatos, E. 
Vlassopoulos și Embirikoi din Andros, folosindu -se de legături mai vechi în comerțul de en gross 
(Sekiaris, Rodokanakis), au reușit să achiziționeze mai multe vapoare cu care au  dezvoltat linia d e 
navigație și comerț cunoscută sub denumirea de „Rețeaua Ionică”, din car e s -a dezvoltat toată 
ramura comercianților gre ci, care s- au declarat supuși britanici și care au folosit din plin scutirea 
de taxe sau taxe mai mici, care izvorau din dreptul consul ar și care au favorizat o translație mare 
de greci, naturalizați în cele două mari porturi dunărene, Galați și Brăila.  
35 Hardon Dimitris Thomaidis, agent consular elen la Galați. 
36 Vasile Stoicovici,fost mare negustor gălățean, avea prăvălie pe strada Portului, în Piața Regală, 
lângă Piața Veche și avea o casă pe strada Mihai Bravu la capătul de lângă Grădina pu blică, vila 
Elisa, actuala sală de repetiții a Teatrului N. Leonard. Se născuse la Bârlad în 21 octomb rie 1818 
și a murit în Galați pe 1 septembrie 1885. Vezi Paul Păltănea, Negustori de odinioară: familia 
Vasile Stoicovici, ziarul Acţiunea, director general Radu Dorin Mihăescu, Galaţi, 1991, Anul 3, nr. 
405, 7 iulie 1993, p. 2; Nicolae Angelescu, Vasile Stoicovici şi fiii săi Ion și Ștefan : 1818-1885, 
Buc., 1934. 
37 În anul 1820 în Chişinău exista un negustor armean pe nume Z. Hristovici. Din acesta apar la 
Galați negustorii armeni Hristovici, care se vor ocupa cu tot comerțul de uleiuri arom atice, 
bumbac și de mercerie. 
38 Figurează în „Lista de comeceiații romanidin coniunaGalați , cari însușesc cualitățile de elig ibili 
la Camera de comerciu”: D-nii Alecu Ionidi, Alecu Pavel, Aleut Șoaricu, Constantin Caranfilescu, 
Dimitrie Ionescu, Dimitri Hristovici, Grigori D. Voc, G. V. Radu, Gh. P. Mantu,  G. A. Popovici, 
Ghiță Ghăitani, Hristachi Manea, Hagi Ioan Georgiu, Ioan Niculeseu, Ioan G. Cărmici, Ioan 
Măcărescu, Ilie Alexandru, Nicolae Dinguceanu, Petrachi T. Dobreseu, Panaiti Ștefan , Radu 
Nicolau, Ștefan Ioan, Sava Gălmoi,Tudurachi Ștefănescu, Vasile Dobrov ici, Vasile Staicovici, 
Vasile Hristovici, Vasili I. Sorieu, Apdstol Dimitriu, Costachi Chisacof, Costin Virlo n, Constantin 
Pagoni, Constantin Värlan, Cost. V. Beliesachi, Dimitri Frigotoiu, Dimitriu Crețulescu, E vangheli 
Atanasiu, Gheorghe Volinte, Gh. Gobrovan, Gh. Zugravu, Hagi Dimitri Chebac,  Hagi Cos. Taneu, 
Hagi Vasili Frigotiu, Ión Budacu, Ilie Disciu, Ión Iorga, Ionică Botezatu, Iaco b Livescu, Matachi 
Gabrovan, Marin Curtvoici, Mihalachi Similachi, N. I. Trifănescu, Niculae Zaharia, N.Tăc hean, 
Nicolae Rășcanu, Nieolae Hagi Nicolae, Nicolae Dade, Neculai Plan, Nicolae Chiconban, Panait 
Alexamirescu, Petrachi Chiconban, Ștefan V. Nenițescu, Stavrică Mantu, Teodor  Șișcan, Vasili 
Gh. Zaharia, Vasili D. Dragomir, Vasili Viorica, Andoni Gheorghiu, Alexandra Neculau , Alexi 
Neculari, Gheorghe Dimitriu, Dimitrie Mihăilescu, Em. Caracaș, Iancu Dima, Ión Tănase, Ión 
Caramanlău, Iancu Mavrogea, Cost. Neculai, Cost. Stoianevici, Mihalachi Tănăsescu,  Mihail 
Buhai, Mihail N. Mihăileseu, Nicolau Teceloreseu, Nicolau Mihăileseu, Necolau Teodorescu, 
Penciu Nicolau, Panaiti Ion, Simion Mitachi, State Dimitriu, Ștefan Ión, Spiru Gheorgh iu, 
Costachi Dolas, Teodor Dima, Teodor Vladicolu, Hurmuzu Iorgula, Soare Ioan, Cos t. Drăgănescu, 
Dimitri I. Drăgănescu, Ghiță Enăchescu, Neculau Teodor, Vasili Dimitriu, A. Zanfirolu, Gh. 
 65 
140, Cocali et Stegliano 160, nedescifrat 1.120, anonim 141 b. 20, T. Delvinioti 39 
1.500, nediscifrat 1.200, nediscifrat 160, Hagi Ghiță Găitan 1.180, M. 
Pastramacidi 110, N. Pastramacidi 120, nediscifrat 15, un grec 1.500, C. 
Sacumano40 1.100, N. Galați 120, Andoni Hanuțu 120, nediscifrat 120, I. Pelasti 
1.100, Ant. G. Loisos 120, nediscifrat 150, N. Calamari 120, G. Eustratio 165, 
Rașcovici41 1.515, V. Dobrovici 42 1.100, Bruner 1.200, anonim lei 150, G. Ciuntu 
                                                                                                                                     
Fulger, Grigori Ventura, Gheorghi Docan, Grigori Moisiu, Petre Boțan, Panteli Popazu, Dimitrie 
Nedelcu, Dimitrie Ionescu , P. Mihăilescu , Hagi E. Dragoș, Ioan Drăgăneseu, Paraschiv Vasiliu.” 
– M. Of. al României din 27 ian. 1878, nr. 021. 
39 Armatorul Alexandru Spiridon Delvinioti-Corfu, aflat atuci în Galați. 
40 Pe strada Domnească la nr. 50, lângă Prefectură, a fost, până -n anii 1880, casa negustorul de 
origine italiană Constantin Sacomano. Casa a fost o vreme Tribunalul județul ui Covurlui, 
restaurantul Tic- Tac, apoi a devenit cantina activiştilor PCR. Acum casa este demolată și se 
construiește în locul ei primăria Galaților. 
41 Familie evreiască cu ramificații în toată Moldova. Astfel se face că școala „ Rașcovici”, era o 
școala evreiască de meserii pentru băieţi la Chișinău.  Prieteniile între intelectuali se leagă foarte 
greu, dar sunt şi cele mai durabile. Drept exemplu este această nemaipomenită pr ietenie dintre 
două doctoriţe –  Maria Raşcovici şi Iulia Kv iatkovski.  S-au cunoscut fiind colege la Cursurile 
medicale pentru femei, s-au cunoscut într-un moment dificil pentru Iulia Kviatkovski, atunci când 
fratele ei Alexandru a fost executat în 4 noiembrie 1880 ca membru al org anizaţiei poporaniste 
„Narodnaia volea”, ca participat la pregătirea unui act terorist. Deşi etnic Iulia Kviatkov ski făcea 
parte dintr-un neam polonez, creștinizat, şi se născuse în 1859 la Tomsk, în Siberia, u nde tatăl ei 
primise ca zestre câteva mine de aur. Familia era numeroasă, ea fi ind al cincisprezecelea copil. 
Tatăl care fusese important funcționar de stat, s -a pensionat și din cauza că a distrus viața unei 
fiice pe care a căsătorit-o împotriva voinței cu asociatul său, după moartea ei s -a alcoolizat și peste 
un timp s-a ruinat. Tâ năra gimnazistă, care în vacanțele școlare obișnuia să călărească în costum 
bărbătesc, ceva neobișnuit pentru femeile din acea vreme, a fost nevoită ca doar  singură să câştige 
banii necesari pentru studii ocupându-se cu prepararea altor eleve. Tot ea dirija treburile familiei, 
căci mama ei se dovedi a fi o fire moale și neputincioasă să conducă gospodăria.  A absolvit 
gimnaziul din Tomsk cu medalie de argint şi, în 1879, a luat drumul Petersburgului ca să facă 
studii medicale. Ajunsă la Petersburg a fost primită la cursurile medicale pentru femei de pe lângă 
Spitalul militar în numele cneazului Nikolai. De fapt, sugestia era a fraţilor mai mari care învăţau 
acolo. Poporanistul Alexandru Kviatkovski era pentru ea un model de dăruir e și sacrificare pentru 
un ideal. A fost marcată de arestarea fratelui şi de moartea lui. Această lecție dură a făcut -o să 
aleagă o altă cale de eliberare a poporului, calea umanismului cultivat. Adică luminarea  și 
ajutoarea păturilor nevoiașe pe toate căile posibile. Și pe parcursul întregii vieți a prom ovat un 
narodnicism specific, individual. Un altfel de mers în popor. Adică a fos t și a rămas o 
reprezentantă exponențială a generației sale. În anul 1886 Iulia Kviatkovski și Maria Rașkovici au 
primit diplomele care atestau studiile l or medicale şi care le permitea să activeze doar în secțiile 
destinate femeilor. De atunci încolo au mers nedespărţite împreună. Iulia Kviatkovski a sosit la 
Chişinău la 2 martie 1893.  Și orașul capitală de gubernie arăta astfel: „Chișinăul de atunci după 
aspect se deosebea mult de cel de astăzi: nu erau case mari cu două nivele, erau pa vate doar 
străzile din partea de sus, mai sus de strada Haralambie (azi Alexandru cel Bu n), care pe atunci era 
unica stradă comercială a Chișinăului. Toate magazinele și prăvăliile erau amplasate aici și d e 
aceea ea era denumită strada de Aur.   Pe această stradă și pe strada Gubernială care ulterior s -a 
numit Pușkin, circula tramvaiul cu cai. Vagonul era cărat de două gloabe slăbănoag e, iar atunci 
 66 
160, G. Dracopulos 120, Helpica Alexandri 1.500, Vasile Agemoglu 1.500, 
                                                                                                                                     
când mergea la deal era înhămat și al treilea cal. Eu evitam asemenea mod de tr ansport din 
sentiment de milă pentru bietele animale, care cărau prin supraefort vagonul supraîncărcat cu peste 
20 de pasageri. Strada Livezilor (azi A. Mateevici) de la strada Pușkin și până la pan ta Buiucanilor 
nu era construită, și acolo unde azi se află parcul era o gunoiște. Primăria  veche la aripa stângă 
avea un turn pentru pompieri, fiindcă aici se afla și detașamentul de pompieri. Străzile și casele 
erau iluminate cu gaz lampant, care era transporta t în balerci. Primar era C.A. Șmidt, care s -a aflat 
în această funcție timp de 25 de ani și care a contribuit mult la amenajarea orașu lui. Iluminatul 
electric și tramvaiul electric au fost introduse când era primar Iurie I. Le vinschi.” (Vezi Iulia 
Kviatkovski, Maria Rașcovici „Amintiri”, Paris, 1937, pag.86-87). Spitalul pe care ea l-a ctitorit în 
anii 1909- 1910 este astăzi sediul Mitropoliei Moldovei, de pe strada București 119. Iar istoria 
apariției lui Iulia Kviatkovski o scrie în cartea de „ Amintiri” (Paris, 1937): „ În acest timp, se pare 
că în 1904-1905 vine la mine moșierul Anghel, pacientul meu și -mi propune să primesc de la el 10 
mii de ruble pentru Clinica mea oftalmologică. Această sumă, foarte consistentă p entru acele 
vremuri, desigur, pentru mult timp mi- ar fi ușurat povara financiară precară, dar ea nu putea 
asigura existența clinicii pentru totdeauna. Am decis să transmit acești bani la Primăria Chișinău, 
ca să fie utilizați la construcția Clinicii Oftalmologice, gest aprobat și de G. Anghel. C u 
participarea juristului A.H. Gheorghiu a fost întocmit documentul prin care banii erau transmiși 
primarului P.V. Sinadino. Orașul a atribuit un teren pentru construcție și au r epartizat o anumită 
sumă din banii publici.” (pag. 91 -92). În timpul Primului Război Mondial, din toamna lui 1916 
conduce o echipă sanitară la Târgu Ocna, Bârlad şi Bacău, lucrând în cadru l unui detașament 
condus de A.K. Șmidt, primarul Chișinăului de atunci. A fost medic în  timpul luptelor de la 
Mărășești când armatele aliate române și ruse au oprit ofensiva germană. Tot ea a  fost martoră la 
anarhizarea armatei ruse, la bolșevizarea ei instantanee, la părăsirea frontului româ nesc prin 
dezertare. Detașamentul ei sanitar a fost ferit de molima bolșevizării grație caracterulu i ferm de 
care a dat dovadă Iulia Kviatkovski care a curmat orice tentativă de anarhizare a serv iciului 
sanitar. Să remarcăm faptul că pe atunci ea trecuse de vârsta de 59 de ani. Prieten ia celor două 
intelectuale şi -a găsit oglindirea în volumul memorialistic comun , un fel de istorie a medicinei 
basarabene expusă pe înţelesul tuturor: Рашкович, М. Воспоминания врачей Юлии Ал. 
Квятковской и Марии Рошкович. (Paris, 1937), din care am citat noi in titulând-o drept 
„Amintiri”. În finalul compartimentului său din această carte Iulia Kviatkovski face o totalizare: 
„În 1936 din inițiativa unui grup de medici consiliul comunal al Chișinăului, (și statul român - 
n.a.) a recunoscut contribuția mea la ajutorarea populației orășenești și mi -a fixat o pensie în 
mărime de 30 mii de  lei anual. O asemenea atitudine a reprezentanților societății îmi aduce într -o 
anumită măsură o satisfacție morală ștergându -mi din obidele și din neplăcerile pe care le -am 
suportat atunci când în lucrul meu îmi propuneau să realizez un sco p sau altul.” ( pag.103). 
Regretăm că până azi n -am aflat data exactă a decesului acestei distinse personalităţi fie din lipsă 
de timp, fie din lipsă de surse ori din obişnuinţa care ne-a fost cultivată decenii la rând de-a uita tot 
ce au creat predecesorii noştri până la  1940. Casa în care ea a locuit s- a păstrat până astăzi pe str. 
Alexei Mateevici, făcând parte din corpul de clădiri a Ambasadei SUA în Moldova și po ate că 
acolo ar fi trebuit să fie amplasată o placă comemorativă în memoria unei femei extraordinare... 
Cetitorul va înțelege acum de ce românii basarabeni nu pot fi decât români.  
42 Moșier din satul Godineşti, judeţul Tecuci. Copilul lui, Vasile Dobrovici, s -a instruit la Liceul 
Militar de la Mănăstirea Dealul, însuşindu -şi o disciplină care îi va marca întreaga sa viaţă şi 
activitate. Absolvent al Facultăţii de Medicină din Iaşi (seria 1931), a parcurs prin concursuri 
întreaga ierarhie spitalicească, activând succesiv ca extern, intern (1 ianuarie1930 - „intern 
definitiv prin concurs la Secţia Maternitate a Institutului Grigore Ghica Vodă”),  medic secundar 
(1935), medic primar (fiind elev şi colaborator al celebrului gălățean prof. dr. Eugen Aburel). 
 67 
nediscifrat 1.100, Marco Schimierer lei 150, Spiresco fotograf 140, Sevasti Belo 
1.227, Martino Percacini 115, D. Petala 1. 100, I. N. Fuscachis 130, G. Lapatinos 
140, Carvisianos 125, nediscifrat 122, idem 1.300, idem 160, Aug. Momand 
1.120, prințul Al. Moruzi 1.500, D. A. Anastasiu 1.120, Grigore Samaca 160, 
Alecu Pavel 1.120, G. A. Balaban 120, Costică Vârlan 1.120, I. Sculi 160, Dr. 
Serphioti 1.100, Petre Constantin 1.300. Total: lei 15519 b. 50. Lista înc redințată 
d-lui șef al biuroului vamal (Galați) Ion Cruțescu. Iancu Igumenidi 120, B. et 
Abramovici 120, nedescifrat 110, S. Steimberg 140, N. S. Bernstein 110, 
Brummer et Potasch 126, M. Silberstein 120, D. Barbaianis 120, I. Ghioca 110, 
N. N. 120, N. N. I. 10, I. Cruțescu 160, Dimitrie Mihăescu 120, I. Stamati 120, D. 
Teoharidi 120, D. Penescu 115, I. G. Ionescu 115, H. Ionescu 120, Al. I. Zaharis 
115, I. Ionescu 15, St. Marinovici 110, C. Pocornă 115, V. Ioan 120, C. Mitescu 
120, I. Mihăescu 110, I. Dimitrescu 110, D. Rădulescu 110, I. Dimitriu 15, G. G. 
Anastasiu 15, N. Sculi 112, nediscifrat 15, Sp. Niculescu 15, I. Burman 15, N. 
Ionescu 15 , S. Colinovici 15, N. Ionescu 120, Stefan Dobrocu lei 5. Totalul lei 
565. Lista încredințată d -lui căpitan al portului Galați:  Constantin Panteli. 
Constantin Panteli 110, Ed. Van- Laanen 110, G. Ștefănescu 110, H. Cavbati 15, 
N. Georgiadi 15, D. Penteleu 1 leu, I. Popescu lei 5, I. Hristiu lei 5, Nediscifrabil 
lei 5, Nediseifrabil lei 3, H. Marcopulo 1 leu, Nediscifrabil lei 4, N. Antipa lei 2, 
N. Vurtepsis 1 leu, I. Pagoni lei 2, I. Cafura lei 2, A. Antipa lei 2, C. Gazi lei 2, 
Fr. N. Macri lei 3, G. Cicilénu 1 leu, G. Ferdinali 1 leu, G. Musuli lei 2, N. 
Triandafil lei 2, S. Dimitriu lei 4, A. Arhondi 1 leu, S. Panagat lei 2, A. Canga 1 
leu, P. Papatherat 1 leu, F. Triliva lei 2, I. Chilacu 1 leu, N. Stratioti 1 leu, S. 
Abatielu 1 leu, I. Manioti 1 leu, S. Meteniti 1 leu, N. Vlasopulu 1 leu, T. 
Theodosopulu 1 leu, N. G. Conu 1 leu. Total: lei 103. Lista incredințată,  d-lor 
membri quart. 5-lea. D-nii H. M. Neculau lei 60, N. Vranceanu lei 4, G. Georghiu 
lei 2, Petrea Morariu lei 5, Ilie Petrea lei 2, S. Simion lei 2, G. Marin lei 5, Anghel 
Mateiu lei 2, D. Iordachi 1 leu, I. Iordachi 1 leu, Leibu Vaisman lei 2, 
Nediscifrabil lei 10, V. Lecueanu lei 6, V. Stanciu lei 3, M. Ițic 1 leu, Stoica 
Enachi 1 leu, C. Râmneceanu 1 lei, Radu Enachi lei 2, P. Panaite lei 5, Hristache 
Ilie lei 10, I. Petrea lei 2, C. Prăvăleanu lei 2, A. Finchelstein lei 2, D. S. Ghinea 
lei 3, D. Ciurea lei 2, Ionict, Georgiu let 10, P. Ionescu lei 3, Vasile Sacanu lei 10, 
Ión Mihailcónu lei 2, T. Ión lei 6, D. I. Georgiu lei 20, D. Ionescu lei 5, G. Săcanu 
lei 10, T. G. Ionescu lei 3, H. Chicuș lei 10, G. Sandu lei 15, T. Leonti lei 5, Zisu 
Avramovici lei 2, Sava Mihăilescu lei 4, Marinciu Ciochină lei 2, Demetra 
Nedelcu lei 30, M. Manoli lei 3, C. Podască lei 2, I. Alexandrescu lei 2, D. 
 68 
Gavrilă lei 8, M. Petrachi let 2, I. Oprișan lei 2, N. Antohi lei 6, Gr. Pavel lei 2, I. 
Zugravu b. 60, P. Mihăile seu lei 10, I. Mofteiu lei 4, Panagi Combofecla lei 4. 
Lista încredințată D-lui casier general Ioan Alexandrescu: I. Alexandrescu, casier 
lei 60, Al. Popescu, adjutor, lei 40, Radu Alexandrescu verificator, lei 20, V. 
Vasiliu idem lei 10, P. Grigoriu lei 10, I. Costinescu lei 10, I. Pantelei 110, G. I. 
Carcaleteanu controlor, lei 40, G. Drăgoescu idem. Lista încredințată d -lui șef al 
gărei (Galați). D-nii Nicodenescu lei 4, Peles Delesch lei 4, Carl Misloschy lei 5, 
N. Florescu lei 2, Ludovig Șeifert lei 2,  N. Gheorghiu lei 2, I. Panaitescu lei 4, N. 
Gheorghiță lei 4, M. Săvescu lei 4, C. Cordianu lei 2, G. Tancu lei 2, N. Buda lei 
2, I. Baciu 2 lei, Stanilam Sivirschi lei 2, C. Mitică lei 2, I. Neculau lei 2, Tănase 
Tudorachi lei 2, G. Dumitriu lei 2, C. Vasilovici lei 2, Toma Neculae lei 2, Andrei 
Popescu lei 2, I. Marcu lei 2, N. Neagu lei 2, Ad. Schvarzmann lei 2, Ant. Klein 
lei 3. Totalul lei 64.   
 
 
Tabăra cazacilor de lângă Galați în anul 1877 
 
În același număr al Monitorului oficial Direcțiunea generală a vămilor și 
contribuțiunilor indirecte anunța că „La biuroul vamal Galați, se va ține licitație în 
dzioa de 17 Ianuarie 1878, la 11 ore dimineața, pentru vindérea a 65 metri postav 
gros englezese și 341 metri pantalonic (tesături de bumbac) ce s'au co nfiscat. No. 
372. 1878, Ianuarie 5” 43. Am reprodus această listă de donații din orașul Galați și 
județul Covurlui, pentru a reaminti concitadinilor noștri de astăzi civismul 
orașului din acel timp și minima memorie la care ar fi obligate generațiile viitoar e 
din acest oraș. Evident că am vrut să subliniez prietenia dintre E paminonda 
                                                 
43 Monitorul Oficial al României, 1878-01-11, nr. 007. 
 69 
Lambrinidi și prințul Carol, motiv pentru care această familie s -a pus la dispoziția 
țării și cu această ocazie. Casa Lambrinidi a fost succesoarea în materie de primat 
arhitectonic a casei Antaki, situată pe strada Mavromol, în vecinătatea estică a 
bisericii Mavromol. Palatul Antaki , de lângă biserica Mavramol,  îl caza la 6 mai 
1877 pe Marele Duce Nicolai, cu un alai de 25 de generali, ceea ce dă o oarecare 
imagine în legătură cu spațiul construit și  starea materială a familiei.  
 
 
Tot sudul Moldovei este plin de jerfele românilor pentru patria lor. Toate loca litățile importante 
cum sunt istoricele Focșani, Odobești, Panciu, Mărăști, Mărășești, Fundeni, Tg. Ocna, Oitu z, sunt 
pline de cimitirele eroilor căzuți pentru țara lor. „ Pe aici nu se trece!”, deviza născută  pe câmpul 
de luptă al Mărăşeştilor a intrat in istorie prin jertfa a peste 27 000 de români , care au tinut piept 
atacurilor armatei germane în trei mari bătălii ale Primului Război Mondial, în iulie şi au gust 
1917. „ Întru slava eroilor neamului ” au fost ridicate un mare Mausoleu la Mărăşesti, cel mai 
impunator din ţară, şi un altele la Mărăşti şi Soveja, iar povestirile despre marile lor  fapte de arme 
au rămas pentru totdeauna în conştiinţa românilor și în istoria familiilor noastre. 
        
Constructorul acestei case pare a fi fost Makarios Antaki (Sunt bulgari care 
vin totuși în Galați din Alep, dar care se declară în mod repetat componenți ai 
comunității bulgare din Galați. „La 11 septembrie 1860, comisul Iordache 
Antachi şi Efstati Atanasiu, delegaţi ai comunităţii bulgare din oraş, cer Primăriei 
îngăduinţa de a începe zidirea bisericii „Sf. Pantelimon”, avâd strâns tot 
„materialul trebuitor”.  
Lucrările s-au terminat abia în 1887, cu sfinţirea de către Episcopul Partenie 
Clinceni. Ridicată în stil bizantin, cu influenţe slave şi cu un pridvor adăugat în 
primul deceniu al secolului XX, biserica bulgărească Sf. Pantelimon zidită din 
cărămidă n-a fost pictată până acum interior, lucrare care va fi realizată în viitor. 
 70 
Doar o pictură, impresionantă însă, parcă luminează singură biserica: 
Pantocratorul turlei celei mari, pictat de gălăţeanul Gh. Th . Donev, în anul 1937, 
odată cu restaurarea aşezământului . Makarios Antaki, cu mai multe propietăți pe 
străzile Sf. Dumitru și Sf. Gheorghe (și care se pare că a stat la originea construirii 
celebrei zahanale din port și a unui abator în aceiași zonă, care stau la originea 
averii uriașe a fraților gălățeni, Antaki, deputatul Iordach i Antachi era în 1871 
reprezentantul la colegiul I al județului Covurlui și în mod cert el administra 
respectiva zalhana 44, era tatăl Elenei Antaki (Ralli), cea care în 1920 (sau 1910? 
Așa cum presupun Mona și Florian Budu –  Ghyka 45 se căsătorea la Galați cu  
Albert Ghika (Kefal).  
Monitorul oficial din 25 septembrie 1882 dă știrea că în acest palat a locuit în 
timpul vizitei la Galați și regele Carol I. Un tablou al regelui Carol I pictat în 1866 
era în posesia brăileanului Willy Klein și apoi v-a fi vândut lui Constantin 
Giurescu cu suma de 75000, iar recondiționat el este dăruit, cu ocazia a 100 de ani 
de la nașterea lui Carol I, regelui Carol al II -lea. Același Iordachi Antachi avea să 
doneze 20000 de cărămizi la construirea bisericii Sf. Împărați Constantin și Elena, 
din Galați. George Antache era deputat liberal la colegiul II 46 de unde 
demisionează. În 1872 îl întâlnim în componența lojei masonice Discipolii lui 
Pitagora, iar ziarul Epoca din 1 august 1887 amintește de frații Antachi, cărora 
Malacsa47, ajutor de primer de la liberali le oferea contractul de achiziție pentru 
doi stâlpi de tuci și grilajul de fier, care se montau pe zidul care străjuia vadul 
Bănceanu, fără însă ca să respecte „Legea comptabilității generale și fără 
licitațiune”.  
Iordachi Antache se sinucide în mod ine xplicabil și în „ Lista eligibililor 
pentru Senat din Monitorul oficial din 9 februarie 1882 ” rămân pe liste Iancu și 
George Antachi, ca și pe „ Lista definitivă a alegătorilor la Camera de comerciu 
și industrie pe 1889 ”, al cărui președinte devine George Antachi. Personaj 
important al național liberalilor locali George Antache figurează în conducerea 
                                                 
44 Vezi ziarul Telegraphulu de Bucuresci, sâmbătă 8 maiu 1871. 
45 În Genealogia familiei Ghika – Kefal, 2014- L'Arbre Généalogique de la Famille Ghika/Ghica, 
branche Ghika – Kefal. 
46 Sdrobirea colectiviștilor la Galați, ziarul Epoca de joi 1931, martie 1887. 
47 Reamintim că este vorba de liberalul Costache P. Malaxa, proprietar rural, președin te de comisie 
interimară în Galați și apoi primar, octombrie 1895 -octombrie 1896. Costache Malaxa, 1847 – 
1903, a avut părinți pe  Panait Malaxa (n. 1802) și Teodosia Malaxa (născut  Constantin în anul 
1827). Costache a avut 4 fraț i: Gheorghe Malaxa și alți 3 frați. Costache era căsătorit cu Olga 
Malaxa. Ei au avut 2 fiice: Alisa Malaxa și Irina (Lulu). 
 71 
județului de câteva ori 48. Paul de Alep pomenește de obârșia acestei familii, 
Antaki, și ne lasă și știrea că pârcălabi de Galați era atunci Miera și Toader 
Ungureanu (18 iunie 1654 – 18 iunie 1660), și ultimul este folosit și de Gh. Ștefan 
vodă în diferite solii 49 (În mod absolut surprinzător astăzi avem , din surse sigure 
sigure portugheze, știrea extraordinară că „Consulado Honorário de Portugal em 
Alepo. Cônsul honorário: George Antaki”. În aprilie 1878 se vindea la Galați „Un 
loc al bisericei St. George din Galati, în mărime de 2 stânjeni și 7 palme, fața de 
la răsărit, megieșit cu strada Belvedere, 6 stânjeni lățimea despre nord, megieșit 
eu locul văduvei Zamfira și 8 stânjeni și 2 palme laturea despre miazăzi, megieșit 
cu locul fraților Antachi” 50. Poate fi terenul de lângă vadul Belvedere unde își 
aveau și zalhanaua. În anul 1935 existau în București imobilele Antachi , din 
strada Carol, nr. 130, donate de propietari Eforiei Spitalelor Civile din București.  
Fugarul timp care a trecut prin acest veac anost, agitat şi zbuciumat, ne -a creat, 
din păcate, acel sentiment acut al inconsistenţei temporale pe care un copil l -a 
exprimat astfel: „Timpul este o vreme care trece tot timpul”. Copii noştri au 
desigur dreptul şi datoria să vadă când şi când și câte o listă largă a grozăviilor 
întâmplate moşilor şi strămoşilor lor, cum ar fi de pildă această listă a 
cataclismului uman de la Sighet. Au murit acolo Constantin Argetoianu 51: doctor 
                                                 
48 Apud dr. Emil Popa, blogul Lecția de anatomie. 
49 N. Iorga, Studii și documente, IV, p. 50. 
50 Monitorul Oficial al României,1878-03-30, nr. 072. 
51 Constantin Argetoianu se trăgea din partea tatălui dintr -o veche familie boierească oltenească, 
Argetoienii. Numele poate fi urmărit în istorie până în secolul al XVI -lea, când este atestat un 
Vârjoghe (Virgil) Argetoianu (Hargetoianu, dup ă documentele rămase), fără a fi posibilă stabilirea 
unei filiații documentate ( Constantin Argetoianu, Pentru cei de mâine: amintiri din vremea celor 
de ieri , volumul I, partea I, până la 1888, Colecția  Memorii. Jurnale , Editura Humanitas, 
București, 1991, p. 8 ). Cea mai veche persoană despre care familia avea informații mai detaliate 
este Costache Argetoianu, care a trăit la începutul secolului al XVIII -lea și îl avea socru pe  Mihail 
Cantacuzino, întemeietorul Mănăstirii Sinaia. Despre Costache Argetoianu,  cronicarul 
grec Dapontes scria că era unul dintre boierii cei mai cu vază din Oltenia. Avea mai multe moșii, 
printre care Argetoaia (de la care se trage numele familiei), Breasta ( Moșia Breasta a fost 
înstrăinată când a fost dată zestre Mariei Argetoianu la căsătoria cu Gheorghe Beng escu, ajungând 
de la Bengești la boierii Otetelișeni, având să se întoarcă după secole în familia Argetoianu , odată 
cu căsătoria tatălui politicianului cu Constanța Otetelișeanu. ), Ișalnița și Braloștița (Ctin 
Argetoianu, 1991, p. 9 ). Costache Argetoianu a avut un strănepot numit tot Costache Argetoianu, 
care s- a căsătorit cu Maria, fiica lui Manole (Manolache) Vodă Rosetti. Împreună cu soția ș i 
ginerele, acest Costache s-au refugiat la Viena pe vremea împăratului Iosif al II-lea. S-au întors la 
Craiova după moartea lui Manole Rosetti. Costache și Maria Argetoianu au avut mai mulți copii, 
din care cel mai mare, Nicolae, a avut un singur fiu, pe Constantin A rgetoianu, bunicul 
politicianului. Acesta s-a căsătorit la 22 ani cu Ana Rahtivanu. Din cei 16 copii născuți înainte de 
moartea lui de holeră în anul 1848, au supraviețuit 5, printre care și viitoru l general  Ion 
Argetoianu, tatăl lui Constantin Argetoianu.  Octav-George Lecca a produs în lucrarea 
 72 
în medicină, licenţiat în drept şi litere la Paris, ministru de Justiţie (1918), 
ministru de Finanţe(1920), ministru al Agriculturii (1927 -1928), ministru de 
Interne (1931-1932), ministru al Industriei şi Comerţului (1938), consilier regal 
(1938), prim-ministru (1938). Mort la Sighet;- Constantin I.C. Brătianu : inginer, 
deputat, ministru de Finanţe (1933 -1934), preşedinte al P.N.L. (1934 -1947), 
ministru de stat (1944). Mort la Sighet;- Gh. I. Brătianu 52: licenţiat în drept la Iaşi 
şi în litere la Paris, doctor în filosofie la Cernăuţi, profesor universitar la 
Facultatea de Litere din Bucureşti, deputat. Mort la Sighet.  Dumitru Burilleanu : 
fost guvernator al Băncii Naţionale. Mort la Sighet; -Ioan Cămărăşescu: licenţiat 
în drept la Paris, ministru de Interne (1921-1922), deputat. Mort la Sighet;-Tit-
Liviu Chinezu: episcop greco-catolic, studii la Roma, profesor de filosofie la 
Academia Teologică din Blaj (1930 -1946). Mort la Sighet.- I on Şerban Christu : 
doctor în drept la Paris, ministru secretar de stat(1934), ministru al Comerţului 
Exterior (1940), director al Direcţiei Economice din Ministerul de Externe (1940). 
Mort la Sighet;- Henri Cihoski 53: general de Corp de Armată, ministru de Război 
                                                                                                                                     
sa „Familiile boierești române ” un arbore genealogic diferit de cel descris în memoriile sale de 
Argetoianu, localizând doi potențiali strămoși în secolul al XVII -lea, în marele stolnic Mihaiu 
Hargetoianu și Dumitrașco Argetoianul. 
52 Gheorghe I. Brătianu este nepotul lui Ion C. Brătianu şi fiul lui Ionel Brătianu şi al prinţesei 
Maria Moruzi- Cuza. Viitorul mare istoric Gheorghe Brătianu s -a născut la 28 ianuarie 1898 la 
Ruginoasa, în judeţul Iaşi. După absolvirea Liceului Naţional din Iaşi (promoţie 1 916) se va înrola 
voluntar în armată pentru a participa la războiul de reîntregire a ţării. În 1917 se v a înscrie la 
Facultatea de Drept din Iaşi pe care a absolvit -o în 1920. Fiind atras de istorie va abandona cariera 
juridică şi se va înscrie la Universitatea Sorbona din Paris, unde frecventează cur surile unor 
istorici prestigioşi, precum Ferdinand Lot şi Charles Diehl, şi va obţine doctoratu l în 1929. 
Vocaţia pentru istorie s-a ilustrat în prima sa lucrare, intitulată  „O oaste moldovenească acum trei 
veacuri”. Lucrarea a fost publicată de către Nicolae Iorga şi a reprezentat debutul istoriograf ic al 
unui tânăr de numai 16 ani. În 1924 va deveni profesor universitar la ca tedra de istorie universală 
a Universităţii din Iaşi, iar din 1940 a Universităţii din Bucureşti. În 1942 va f i primit în rân durile 
membrilor titulari ai Academiei Române. Gheorghe I. Brătianu va îndeplini fu ncţia de director al 
Institutului de Istorie Universală din Iaşi (1935 –  1940) şi apoi al Institutului de Istorie Universală 
„Nicolae Iorga” din Bucureşti (1941 – 1947). 
53 Henri Cihoski, născut la 1 iunie 1871  la Tecuci și mort la 5 mai 1950. A fost: sublocotenent (1 
iul. 1886), locotenent (16 iul. 1891), căpitan (1 mart. 1895), maior (1 0 mai 1903), locotenent 
colonel (10 mai 1908), colonel (1 apr. 1913), general de brigadă ( 1 apr. 1916), comandantul 
Diviziei 10 Infanterie. Devine comandant al Regimentului 5 Infanterie de la Giurgiu, înainte de 
Primul Război Mondial; comandant al Regimentului 30 de la Câmpulung; ataşat militar în Serbia 
(1916); subşef de Stat Major la Marele C artier General (1918-1920); general de divizie (3 mai 
1918); comandant al Corpului de armată de la Sibiu; general inspector al A rmatei (1927); general 
de corp de armată la geniu; ministru de război în guvernul lui Iuliu Maniu  (10 nov. 1928 - 5 apr. 
1930); avansat la gradul de general de armată în retragere, după război; deţinut (1945) l a 
Penitenciarul de la Sighet, unde moare. A fost membru al Societăţii Astronomice din Paris (Vezi 
Romulus Rusan, Elitele Unirii exterminate în închisori: Generalul Henri Cihoski, 1871-1950 ; 
 73 
(1928-1930), senator de drept. Mort la Sighet; - Tancred Constantinescu: inginer, 
ministru al Industriei şi Comerţului  (1923-1926). Mort la Sighet;-Grigore 
Dumitrescu: profesor de drept roman la Facultatea de Drept din Bucureşti, 
deputat, guvernator al Băncii Naţionale. Mort la Sighet;-Anton Durcovici: episcop 
catolic de Iaşi. Mort la Sighet; - Traian Valeriu Frenţiu : episcop greco-catolic de 
Lugoj şi Oradea, mitropolit supleant de Blaj. Mort la Sighet; Grigore Georgescu: 
amiral. Mort la Sighet. Urmează Stan Ghiţescu : deputat, senator, vi ce-preşedinte 
al Camerei Deputaţilor (1926), ministru al Cooperaţiei (1937 -1938), ministru al 
Muncii (1940). Mort la Sighet;- Alexandru Glatz 54: general de divizie, secretar 
general la Ministerul Apărării Naţionale (1933). Mort la Sighet; - Gh. Grigorovici: 
studii de medicină la Viena, deputat, senator, subsecretar de stat la Ministerul 
Muncii (1939-1940). Mort la Sighet;- Ion Gruia : licenţiat în drept, avocat, 
profesor de drept constituţional la Universitatea din Buc, ministru al Justiţiei 
(1940). Mort la Sighet;-Ioan Ilcuş55: general, şef de Stat Major, ministrul Apărării 
                                                                                                                                     
Mihail Pohrib, Generalul Henri Cihoski un tecucean mai puţin cunoscut ; Nuțu Roșca, Catagrafia 
eroilor care au suferit în închisoarea din Sighetu Marmaţiei ; Cihoski Henry; Ioan Ciupea, Morții 
Sighetului). 
54Alexandru Glatz (n. 14 aprilie 1882, Craiova - d. 7 februarie 1953, Sighet) a fost militar de 
carieră (general de divizie) și diplomat  român, din 1933 secretar general la Ministerul Apărării 
Naționale. El a fost descendent (nepot) din familia baronului Julius von Glatz (s e pare că acesta s -
a stabilit în România odată cu venirea regelui Carol I în țară). Își începe acti vitatea ca sublocotenet 
(1903) în cadrul Regimentului 9 Artilerie. În anul 1909 este ridicat la r angul de locotenet și 
transferat în cadrul Regimentului 1 Cetate. La data de 1 aprilie 1913 este numit căpitan și 
transferat în cadrul Brigăzii 2 Artilerie cu care participă la Campania din Bulgaria din timpul Celui 
de al Doilea Război Balcanic. La 1 aprilie 1919 este avansat la gradul de locotenet -colonel. În anul 
1920 este numit at așat militar al României în Turcia. Glatz este ridicat la gradul de colonel prin 
Înaltul Decret Regal nr. 1525 din iunie 1921, numit șef al serviciului  de informații al armatei, mai 
târziu Diviziunea II (cu secția informații și contrainformații) (Cristian Troncotă, Flor in 
Constantiniu: „ Mihail Moruzov și Serviciul Secret de Informații al Armatei Române: studii și 
documente”, Editura I.N.I., București 1996, p. 45). La întoarcerea în țară (1 ian uarie 1922) 
primește comanda Regimentului 34 Obuziere. După o perioadă de un an (192 4-1925), în care 
ocupă funcția de Șef al Statului Major al Diviziei 17 Infanterie, Alexandru Glatz es te rechemat în 
structurile Marelui Stat Major al Armatei Române. În anul 1930 este numit comandan t al Brigăzii 
2 Artilerie. La data de 1 5 aprilie 1933 este ridicat la gradul de general de brigadă, iar câteva luni 
mai târziu pe 16 noiembrie, este numit secretar general al Ministerului Apărării, func ție pe care o 
ocupă patru ani. Datorită calităților excepționale dovedite pe parcursul activității desfășurate d e-a 
lungul întregii cariere militare Glatz este numit la 7 aprilie 1937 subsecretar de stat în Ministerul 
Apărării Naționale, funcție, care o deține până la 12 octombrie 1938 (Carol al 2 -lea al României/ 
Marcel-Dumitru Ciucă, Narcis Dorin Ion (ed.): „Între datorie și pasiune: însemnări zilnice”, vol. 1 
(1904-1939), Editura Silex, București 1995, p. 476).  Pe acest post este avansat la data de 1 iunie 
1938 la gradul de general de divizie. La cererea sa, la data de 1 iulie 1940, este pensionat. 
55 Ioan Ilcuș (n. 2 februarie 1883, Rășinari, comitatul Sibiu - d. 31 martie  1977, București) militar 
de carieră român, ministru al apărării în anii  1939-1940. A fost ofițer în  armata austro-ungară. La 
 74 
Naţionale (1939, 1940).      Mort la Sighet;- Alexandru I. Lapedatu 56: licenţiat în 
istorie şi geografie, specialist în istorie medievală, profesor la Universitatea din 
Cluj. A fost, de asemen i, secretar general şi preşedinte al Academiei Române, 
consilierul delegaţiei române la Conferinţa de pace de la Paris (1918 -1920) şi 
Geneva (1922), senator (1919- 1940), ministru al Cultelor şi Artelor (1923 -1928, 
1933-1934), ministru de stat (1933-1934, 1936-1937). Este arestat la vîrsta de 75 
de ani şi moare la Sighet; - Ion I. Lapedatu 57: specialist în finanţe, licenţiat la 
Budapesta, profesor la Academia de Comerţ din Cluj, deputat, senator, ministru 
de Finanţe (1926 -1927), guvernator al Băncii Naţionale a României, membru de 
onoare al Academiei Române. Mort la Sighet;- Ion Macovei: inginer, director 
general al Căilor Ferate, ministru al Lucrărilor Publice şi Comunicaţiilor (1940). 
Mort la Sighet. Augustin Maghiar: canonic greco-catolic, vicar general al 
Episcopiei de Oradea. Mort la Sighet;- Iuliu Maniu : unul din cei mai importanţi 
oameni de stat din istoria României. Licenţiat în drept la Cluj, Viena şi 
Budapesta, doctor în drept, preşedintele P.N.R. şi ulterior al P.N.Ţ., preşedinte al 
Consiliului de Min iştri (1928-1930; 1932-1933). Arestat la vîrsta de 75 de ani şi 
condamnat la temniţă grea pe viaţă. Mort la Sighet; -Mihail Manoilescu: inginer, 
profesor de economie la Şcoala Politehnică din Bucureşti, subsecretar de stat la 
Finanţe (1926-1927), ministru a l Comunicaţiilor şi al Lucrărilor Publice (1930), 
                                                                                                                                     
1 aprilie 1916 s-a mutat în România, unde a fost încorporat în Armata Română cu gradul de maior. 
A devenit locotenent-colonel la 1 septembrie 1917. A fost secretar general al Ministerului Ap ărării 
(1932-1933). A devenit apoi general în armata regală română, șef de Stat Major, com andant al 
Armatei a IV- a (19-22 septembrie 1940), iar între 21 septembrie 1939 - 4 iulie 1 940 a fost 
ministru al apărării. La data de 9 septembrie 1940 a fost trecut în rezervă. În timpul guvernării 
mareșalului Ion Antonescu a avut domiciliu forțat, iar în timpul comuniștilor a făcut mai mulți ani 
de pușcărie în  închisoarea Sighet. În timpul detenției de la Sighet a fost coleg de celulă pentru o  
perioadă cu episcopul Alexandru Todea. 
56Alexandru I. Lapedatu (n. 14 septembrie 1876, Cernatul Săcelelor, județul Brașov - d. 30 august  
1950,  Sighetu Marmației) a fost istoric și om politic român.  În calitatea de politician, a deținut 
funcțiile de senator, ministru și președinte al Senatului României. A deveni t apoi cercetător la 
Biblioteca Academiei Române (1903-1908). După aceea a  fost ales secretar al Comisiei 
Monumentelor Istorice (1904-1919) și al Comisiei Istorice a României (1911 -1919). A fost expert 
în delegația română la Conferința de pace de la Paris (1918 -1920). Profesor de istoria veche a 
României la Universitatea din Cluj (1919- 1938). Fondator și codirector, alături de Ioan Lupaș, al 
Institutului de Istorie Națională din Cluj (1920 -1938). A fost arestat în mai 1950 și încarcerat în 
temnița comunistă de la Sighet, unde s -a stins din viață. Conform cărții autobiografice a lui 
Constantin Giurescu, s-a sinucis prin spânzurare (Giurescu 1994, p. 158). 
57 Ion I. Lapedatu (n. 14 septembrie 1876, Cernatul Săcelelor, Brașov  - d. 1951, Sighetu 
Marmației?) a fost economist și om politic român, membru de onoare al A cademiei Române  (din 
1936). A fost ministru de finanțe al  României în anul 1926-1927. A fost fratele lui Alexandru I. 
Lapedatu, istoric, politician și președinte al Academiei Române. A murit în închis oarea de la 
Sighet 
 75 
ministru al Industriei şi Comerţului (1930 -1931), guvernator al Băncii Naţionale 
(1931), deputat, senator, ministru de Externe (1940). Mort la Sighet. Ion 
Manolescu-Strungă: licenţiat la Viena, doctor în ec onomie la Berlin, subsecretar 
de stat la Agricultură (1933 -1934, 1936), ministru al Industriei şi Comerţului 
(1934-1935). Mort la Sighet;- Nicolae Mareş : inginer, ministru al Agriculturii 
(1940-1941). Mort la Sighet;- Mihail Măgureanu : subsecretar de stat la 
Preşedinţia Consiliului de Miniştri (1938 -1939). Mort la Sighet;-;- Dumitru 
Munteanu-Râmnic: licenţiat în istorie la Bucureşti, studii de specializare la Paris, 
deputat, senator, subsecretar de stat la Interne (1931-1932). Mort la Sighet; -
Tiberiu Moşoi u58: doctor în drept la Bruxelles, profesor de drept roman la 
Facultatea de Drept din Cluj, subsecretar de stat la Justiţie (1937), guvernator al 
Băncii Naţionale (1946 -1947). Mort la Sighet- Nicolae Păiş 59: contraamiral; 
                                                 
58 Tiberiu Traian Moșoiu (n. 23 iunie 1898, Târgoviște - d. 1953?) a fost jurist și om politic, doctor 
în drept la Bruxelles și profesor universitar, Tiberiu Moșoiu a făcut politică lib erală. După 1944 s -
a numărat printre membrii partidului disident, condus de Gheorghe Tatarescu. A fo st guvernator al 
B.N.R. în intervalul 21.05.1946 - 08.11.1947. Epoca a fost una a importantelor transformări pentru 
institutul de emisiune: devalorizarea monedei naționale, etatizarea Băncii Naționale a României, 
20 decembrie 1946, realizată pentru ca aceasta instituție „ să-și armonizeze țel urile cu politica 
economică a statului”, reforma monetară, 15 august 1947, supravegherea condițiilor de acordare a 
creditelor de către bănci, creditarea industriei după un plan stabilit la nivelul ministerelor de resort, 
obligația particularilor de a ceda aurul și devizele statului la cursul oficial al B.N.R. Î ntre 29 
noiembrie 1933 și 2 noiembrie 1935, Tiberiu Moșoiu a deținut funcția de primar la  Oradea, în 
calitate de președinte al Comisiei Interimare.  Deoarece Tiberiu Moșoiu s -a bucurat de un adânc 
respect în interiorul organizației bihorene a P.N.L. și de o mare influență la Bucu rești, în urma 
alegerilor din iulie 1927 a primit un mandat de deputat în Parlament. Apoi a par ticipat din partea 
partidului Uniunea Națională la alegerile din 1 iunie 1931 pentru Camera Deputaților.  După 
moartea tatălui său, Gen.  Traian Moșoiu, petrecută la 15 august 1932, Tiberiu Moșoiu a fost ales  
în locul acestuia președinte al organizației județene Bihor a Partidului Național Liberal. T iberiu 
Moșoiu a fost arestat la 5 mai 1950. A murit în închisoarea Sighet. 
59 Nicolae Păiș  (n. 11 iulie 1887, București; d.  16 septembrie 1952, Sighet) a fost amiral român, 
care a deținut funcțiile de ministru al aerului și marinei (4 iulie - 4 septembrie 1940), precum și pe 
cea de subsecretar d e stat la Ministerul Apărării Naționale pentru Marină (1940; 1941 -1943). La 
data de 11 mai 1940, contraamiralul adjutant Nicolae Păiș a fost numit în funcția d e subsecretar de 
stat la Ministerul Aerului și Marinei. După formarea guvernului Ion Gigurtu, a f ost numit în 
funcția de ministru al aerului și marinei, deținând această funcție în perioada 4 iulie - 4 septembrie 
1940. În perioada 4 aprilie 1941 - 19 februarie 1943, contraamiralul Nicolae Păiș a deținut funcția 
de subsecretar de Stat la Ministerul Apărării Naționale pentru Marină, demisionând  apoi. La data 
de 21 mai 1946, în baza ordinului C.M.C. nr. 11703/1946, i s -a făcut o percheziție la domiciliul 
său, dar nu s -a găsit nimic incriminatoriu. Deși amiralul Păiș a fost găsit bolnav la pat, comisarul 
de poliție Constantin Niculescu l -a ridicat și l -a trimis la serviciul medical al închisorii Văcărești. 
După o perioadă, a fost eliberat provizoriu. A fost rearestat la data de 13 august 1948 și condamnat 
la 3 ani de închisoare. La 20 august 1951, a fost transferat de la înc hisoarea Aiud la închisoarea 
Sighet, unde erau încarcerați foștii demnitari. Fiind bolnav și lipsit de or ice fel de îngrijire 
medicală, a protestat împotriva tratamentului de exterminare la care era supus, p rin declararea 
 76 
absolvent al Şcolii Superioare de Artilerie din Italia şi al Şcolii Superioare de 
Război din Paris, adjutant regal (1926 -1931), şef de Stat Major la Marină (1933), 
subsecretar de stat la Marină (1940). Mort la Sighet; Ion Pelivan: licenţiat în drept 
şi teologie, profesor universitar, delegatul României la Conferinţa de pace de la 
Paris (1919- 1920) şi Geneva (1922), ministru de Justiţie (1919 -1920), deputat, 
ministru al Basarabiei. Mort la Sighet;- Doru Popovici: ministru secretar de stat 
(1921, 1926-1927). Mort la Sighet.- Albert Popovici- Taşcă: licenţiat în drept la 
Bucureşti, doctor în drept la Paris, deputat, subsecretar de stat la Interne (1921). 
Mort la Sighet;- Radu Portocală: avocat, decan pe viaţă al Baroului din Brăila, 
deputat, ministru secretar de stat la Interne (1937; 1939), cavaler al Legiunii de 
Onoare (Franţa), decorat cu Ordinul Regal George I (Grecia) şi cu Ordinul 
Coroanei (Italia). Mort la Sighet;- Virgil Potârcă: licenţiat în drept la Paris, 
avocat, deputat, senator, subsecretar de stat la Agricultură (1928 -1931), ministru 
de Justiţie (1932), ministru al Lucrărilor Publice şi al Comunicaţiilor (1937 -
1938). Mort la Sighet;- Mihail I. Racoviţă60: general de Corp de Armată, ministrul 
Apărării Naţionale (1944). Mort la Sighet; -Ion Răşcanu 61: general de Corp de 
                                                                                                                                     
unei greve a foamei de 40 de zile. Amiralul Nicolae Păiș a murit în celula 27 a penitenciarului 
Sighet, la 16 septembrie 1952, trupul neînsuflețit fiindu -i aruncat în groapa comună  de pe 
malul Izei. 
60 Ioan Mihail Racoviță  (n. 7 martie 1889, București - d. 28 iunie  1954,  Sighet) a fost un general 
român, Ministru al Apărării în perioada 23 august 1944 - 5 noiembrie 1944 în guvernul Sănătescu. 
A debutat ca sublocotenent în Regimentul 2 Roșiori (de la Bârlad), cu care a participat, la 
campania din Bulgaria din 1913. În 1911 a fost promovat locotenent, iar în 1916 căpitan. În 1917 
a fost avansat maior, ca de altfel majoritatea ofițerilor români. A fost promov at la gradul de 
general de brigadă în 1936. Patru ani mai târziu era general de divizie. În 194 1 a fost numit 
comandantul Corpului de Cavalerie, funcție pe care a deținut -o în timpul primilor doi ani de 
război, în timpul cărora a ajuns până pe coasta estică a Mării Negre, în Caucaz.  În 1942 a fost 
promovat general de corp de armată și a condus Corpul de Cavalerie în campani a din Caucaz, pe 
malul estic al Mării Negre, unde a înaintat până în peninsula Taman și a l uat parte la cucerirea 
porturilor Anapa și Norovosiysk. Între 1 ianuarie 1943 - 30 octombrie 1943 a fost numit 
comandant al garnizoanei București. Pe 1 noiembrie, a primit comanda Corpului Mecanizat. Între 
25 ianuarie 1944 - 31 iulie 1944 a preluat Armata a 4-a pe care a condus-o în luptele defensive din 
vara acelui an. A fost ultimul ofițer român decorat cu Crucea de Cavaler. P e 24 august 1944, a fost 
numit Ministru al Apărării și a rămas în funcție până pe 4 noiembrie. Între 20 mai 1945 ș i 20 mai 
1946 a fost comandatul Inspectoratului General de Armtă nr. 3. La 1 m ai 1946 fost promovat 
general de armată și numit la comanda Armatei 1, unde a rămas până la 30 iunie 1 947. Pe 1 
septembrie 1947 a fost trecut în rezervă, iar în i unie 1950 a fost arestat și închis la Sighet, unde a 
decedat pe 28 iunie 1954. 
61Ioan Răşcanu  (n. 4 ianuarie 1874, Cahul, Basarabia - d. 25 februarie 1952, Sighet, judeţul 
Maramureş), general, ministru de Război, ministru pentru Basarabia şi B ucovina (1927). A fost 
primar al  Bucureştiului şi al oraşului  Vaslui, prefect de Vaslui, deputat şi senator în mai multe 
legislaturi. Generalul Ion Răşcanu a semnat la  data de 6 august 1920 Decizia Ministeriala nr. 466, 
referitoare la „Instrucţiuni pentru funcţionarea serviciului  sanitar al Aeronauticii Militare” şi 
 77 
Armată, ataşat milit ar la Berlin (1907- 1911), ataşat pe lîngă Statul Major francez 
(1916), comandant de brigadă în lupta de la Mărăşeşti, deputat, senator, ministru 
de Război (1918 -1921), ministru de stat (1927,1931-1932), primar al 
Bucureştiului (1942 -1944). Mort la Sighet;- Radu Roşculeţ: licenţiat în drept, 
avocat, prefect, deputat, ministru al Cultelor (1946-1947). Mort la Sighet.- 
Nicolae Samsonovici 62: general de divizie, distins în luptele de la Mărăşeşti, 
comandantul Şcolii de Război (1921), şeful Statului Major General (1927-1932, 
1934-1937), ministru de Război (1932-1933).  
 
                                                                                                                                     
înfiinţarea Centrului Medical Aeronautic. Decizia a fost publicată în Monitorul Oficial n r. 111 
la 21 august 1920 şi constituie actul de înfiinţare al acestei instituţii, a patra din Europa la acea 
vreme, cu o organizare şi dotare conforme normelor aeronautice din acea p erioadă. La  8 
iulie 1921, în şedinţa Senatului României, ministrul de Război, generalul Ioan Răş canu, a susţinut 
Legea pentru organizarea clerului military, prima lege de acest gen în istoria Bisericii şi a Armatei, 
pledând pentru „formarea unui corp preoţesc militar activ”, cu caracter permanen t, aşa cum s -a şi 
întâmplat în anii 1921 –1948. A fost arestat în 1950, ca fost demnitar inter belic, şi încarcerat la 
Sighet. A decedat la 25 februarie 1952, în închisoarea Sighet. 
62 La data de 12 august 1932 generalul de divizie Nicolae Samsonovici a fost inve stit în înalta 
funcție de ministru al apărării naționale, în  Guvernul Iuliu Maniu  (13 iunie - 9 octombrie 1930), 
funcție pe care a deținut-o apoi în Guvernul Iuliu Maniu (20 octombrie 1932 - 13 ianuarie 1933) și 
în Guvernul format de Alexandru Vaida-Voievod (14 ianuarie 1933 - 13 no iembrie 1933), 
preocupându - se cu răspundere de dezvoltarea forțelor armatei și întărirea continuă a capacității 
de apărare a țării. La 24 ianuarie 1933, cu ocazia Zilei Unirii, un grup de studen ți, în frunte cu 
preotul Nicolae Georgescu - Edinet, slujitor al bisericii Sf. Anton - Curtea Veche și duhovnicul 
studenților bucureșteni, doreau să pună o cruce la  Mormântul Eroului Necunoscut. Ministrul 
Apărării, Nicolae Samsonovici, a interzis gestul, motivând că „mormântul reprezin tă un simbol nu 
numai pentru creștini, ci pentru toți cei care s -au jertfit pentru Țara Românească”. La data de 11 
decembrie 1934, a fost numit din nou Șef al Marelui Stat Major, pe care l-a condus cu bune 
rezultate până la 21 februarie 1937. Intrând în conflict cu câteva personalități ale vre mii, care nu 
înțelegeau necesitatea creșterii bugetului pentru apărarea patriei, a demisionat din cadr ele active 
ale armatei, după 42 de ani de muncă devotată în armată. La 1 iunie 1938 a fos t avansat la gradul 
de general de corp de armată.   În primăvara anului 1950, autoritatile comuniste au redactat un 
tabel cuprinzand „foști miniștri începand din anul 1918 până la 6 Martie, p ropuși pentru 
arestare”. Pe listă figura și Nicolae Samsonovici. Ca urmare a fost arestat de Securitate în noaptea 
de 5/6 mai 1950 și întemnițat în închisoarea de la Sighet, unde a murit în  condiții de exterminare, 
sâmbătă 16 septembrie 1950 (după alte surse la la 15 octombrie 1950, când  împlinea 83 de ani. A 
fost îngropat în Cimitirul Săracilor de pe malul râului Tisa, fără să i se poată identifica mormântul. 
 78 
 
 
Am reprodus ilustrata acestui teatru ca să încercăm să stabilim unde era fața t eatrului de fapt? 
Spuneam că autorizația de construcție era pentru strada Speranței. Toate ilustratele îl proclam ă ca 
fiind pe strada Brașoveni. Personal cred că era la intersecția celor două străzi. Strad a pe care o 
privim este o stradă cu panta dreaptă pe Dunăre și pare a fi Brașoveni. Strada Speranței era o 
stradă cu o ușoară curbă la stânga și pantă spre Dunăre, ea încă există p arțial și astăzi sub numele 
de Aleea Mercur. Teatrul Papadopol de pe strada Brașoveni a fost cons truit în 1898, pe strada 
Braşoveni, de către negustorul Aristide Papadopol (Paul Păltănea, Istoria Galațiului…, vol. II, p. 
349-350). În anul 1896, Primăria a cumpărat terenul necesar, dar nu a putut începe construcţia, din  
cauza lipsei mari de fonduri. Continuând această iniţiativă, Aristide Papadopol a construit teatrul  
care i-a purtat numele. Inaugurarea a avut loc pe 28 decembrie 1898, cu s pectacolele „Fântâna 
Blanduziei” de V. Alecsandri şi „Alecsandri la Mirceşti”  de V.A. Urechia, rolurile principale fiind 
interpretate de Constantin Nottara, Aristizza Romanescu şi Iancu Brezeanu. P e 30 martie 1900, 
Ion Luca Caragiale, în cadrul singurei sale v izite la Galaţi, a susţinut o conferinţă la Teatrul 
Papadopol, în care şi -a prezentat ultimile sale lucrări. Într-unarticol de ziar se lămurește tragedia 
teatrelor din Galați: „Teatrul Central, construit acum 20 de ani a fost mistuit de un groaznic 
incendiu numai în câteva ore. După distrugerea marelui teatru «Papadopol», l -am pierdut și pe 
acesta!”, scria ziarul Dimineața, vineri, 21 martie 1930. Deși teatrul nu corespundea tuturor 
cerințelor de securitate la incendiu, după cum recunoșteau chiar oficialităț ile urbei, acesta era un 
teatru modern și solid construit, pentru a cărui ridicare se cheltuiseră bani mulți de la bugetul 
orașului. În jurul orei 4 dimineața a zilei de 20 martie, locuitorii din zonă s -au alarmat, văzând că 
din clădirea teatrului se ridică un fum gros. Când sergentul zonal a dat alarma de incendiu, de la 
mai toate ferestrele imobilului au țâșnit limbi de foc. Deși pompierii au sosit promp t la fața 
locului, toată lumea și -a dat imediat seama că nu mai era nimic de făcut pentru salvarea teat rului, 
lupta urmând a se da pentru evitarea propagării focului la imobilele învecinate. Sesizat fiind 
pericolul care amenința întregul cartier, începând de la parcul municipal până la biser ica 
grecească, autoritățile au cerut ajutoare la pichetele militare de incendiu pentru ca, de comun acord 
cu pompierii, să se poată porni la o acțiune eficace. În acest timp, focul continu a să ardă cu furie. 
„O panică mare, mai scria Dimineața, s„a produs în momentul când flăcările, împinse de un vânt 
puternic, se îndrepta u spre Școala grecească, cafeneaua «Trocadero», restaurantul «Elysée» ș i 
 79 
biserica grecească. Scânteiele cădeau deasupra acoperișurilor acestor clădiri, care din  moment în 
moment puteau lua foc ”. Datorită măsurilor luate de pompieri, dar și datorită schimbării direcției 
vântului, până la urmă aceste clădiri vecine cu imobilul afectat au scăpat nevatamate. La fel și 
centrala teatrului, cu depozitul ei de păcură, care, dacă ar fi fost cuprinse de flacă ri, ar fi 
transformat totul într- un adevărat sinistru. La m iezul zilei focul era stins. Teatrul Central arsese 
însă complet. Ziariștii relatau că din această mare clădire nu au rămas decât câteva rui ne. „Intregul 
mobilier, cabina cinematografică, cancelaria, filmele au fost prefăcute în cenu șe. Până și toate 
instrumentele muzicale aparținând orchestrei marinei militare au fost prefăcute în scru m”. Din 
păcate, incendiul a făcut și două victime. Maiorul Nicolau, șeful pompierilor (pe ca re cetitorul l -a 
văzut în două illustrate cuprinse în această carte, n.n), urcase personal pe rezervorul de pacura 
pentru a-l uda și, la un moment dat, alunecând, era cât pe ce să cadă în mijlocul flăcăril or. Insă 
interventia promptă a doi soldați l -a salvat din ghearele pârjolului; numai că respectivii militari au 
suferit arsuri grave, fiind internați la Spitalul Municipal din Galați. Un amănunt interesant pe care 
l-au luat în calcul și anchetatorii pârjolului a fost modul aproape instantaneu î n care flăcările au 
cuprins întreaga clădire; de fapt, acesta a fost și motivul care a dus la arestarea antreprenorilor. 
Mai mult, nici unul dintre oamenii de serviciu, care ar fi trebuit să se afle în clădirea teatrului, nu 
era prezent, ceea ce a stârnit alte semne de întrebare asupra naturii focului și a dus  la arestarea 
urgentă a lor. La 16 octombrie 1911 are loc în sala Teatrului „Papadopol” un festival omagial, 
prefațat de conferința lui C. Rădulescu -Motru, „ Ce este Eminescu pentru cultura română ” și în 
cadrul căruia au avut loc recitaluri de versuri și cântece, prezentarea comediei „Lais” de Emile 
Augier, (tradusă de Mihai Eminescu) în interpretarea unor actori bucureșteni, res pectiv un 
program executat de orchestra Regimentului 11 Siret din Galați. 
Mort la Sighet;- Ion Sandu : subsecretar de stat la Culte şi Arte. Mort la 
Sighet;- Constantin Şimian: licenţiat în drept, doctorat la Paris, fost deputat, fost 
vicepreşedinte al Camerei Deputaţilor, subsecretar de stat la Interne (1937 -1938). 
Mort la Sighet. 
 
   
  
 
 80 
Unchiul Potec cu verișoara mea Geta, fata lui, la care privea ca la soare.  Eu nu pot d ecât să mă 
închin respecuos în fața unui mare erou necunoscut al acestui neam românesc.  Despre unele 
lucruri voi mai vorbi în această carte, despre altele doar sufletul meu îi v a păstra icoana celui care 
pentru mine a fost ca și un tată, discret, inteligent, devotat și puternic. E roii noștri au mereu nevoie 
de a fi pomeniți „din neam în neam”. Ei nu trebuiesc niciodată uitați. 
 
Ioan Suciu: doctorat la Roma, episcop greco-catolic de Oradea, administrator 
apostolic al Mitropoliei din Blaj. Mort la Sighet;-Ghe orghe Taşcă: licenţiat în 
drept, doctorat în economie la Paris, avocat, profesor de economie la Academia 
Comercială din Bucureşti, deputat, ministru plenipotenţiar la Berlin (1930), 
ministru al Industriei şi Comerţului (1932). Mort la Sighet; - Constantin Tătăranu: 
deputat, guvernator al Băncii Naţionale a României. Mort la Sighet; - Gheorghe 
Vasiliu: general de aviaţie, ministru subsecretar de stat la Aviaţie (1944 -1945). 
Mort la Sighet; - Aurel Vlad: doctorat în drept la Budapesta, deputat, ministru de 
Finanţe (1919 -1920), ministru la Culte (1928- 1929), ministru la Industrie şi 
Comerţ (1929-1930). Mort la Sighet.  
 
 
 
Debarcaderul Mesageriei Franceze din portul Galați . S- au întâmplat multe și importate întâlniri 
aici, între compania franceză de navigație și cele austriece, pentru a se reuși fluidizar ea 
exporturilor românești de sare și a celor austriece de produse manufac turate. Portul Galațiului se 
anima încă din zorii zilei când începeau să curgă spre port, prin bariera Tecuciu lui și strada Tecuci 
și prin bariera după calea Bârladului, coborând prin râpa Văduoiului și pe Calea P rutului, căruți 
mari cu roți de lemn, căptușite cu șine de oțel, trase de două perechi de boi mar i, pe străzile 
pietruite cu piatră cubică de granit de Măcin, zgomotosul, dar pitoresc ul, caldarâm îngust de 
altădată al portului. Toate se îndreptau, într -un zgomot infernal, spre marea „Piață desjugătoare”, 
din spatele mahalalei Cărămidăriei, lângă portul Docuri, după care ajungeau la oficialii turci aflați 
 81 
la reședința mutesarifului 63 Brăilei, de lângă geamia din portului Galați. Convoaele sunt preluate 
de vătafii hamalilor care formau echipele de descărcare pentru tot ce sosea sau pleca din port. 
Animalele mari se încomvoaie și icnesc din greu, cravașate pe spate nemilos, toți înjură fără nici o 
noimă, sacii și butoaiele sar peste copastia corăbiilor într -un ritm neomenesc până spre murgul 
serii de vară, când hamalii și căruțașii năvălesc în cârciumile portului, așteptați de n egustorii și 
intermediarii care îi tocmesc pentru a doua zi și beau împreună aldămașul no ii afaceri. Căpitanii se 
aud răcnind pe vapoarte la marnarii care au grijă de echilibrul vasului, pentru  ca acesta să nu 
cumva să bandeze. Armatorii se agită și ei, nemulțuniți și ei că unii cantarag ii și hamali nu se 
mișcă suficient de repede, iar lopătarii din cala vaporului nu fac față fluxului de descărcare, rujarii 
care nivelează sunt puțini și bandiți, alături alte barcaze și șlepuri deschid larg v intrele, pentru a 
prelua mărfurile în așteptare și asta cam scade profitul armatorilor, toată lumea  se vaită că 
prețurile sunt exagerat de mari și plata se face din chimirile late sau brâurile tuce ști, strânse 
prevăzător peste hangerul de la brâu. Polițiștii turci veghează cu o flintă veche atârn ată de gât, 
numărând de zor pe cine vine sau pleacă, țăranii nădușiți de căldură își scot op icile și obielele 
asudate și le atâră pe spate, micile pușlamale ale portului vând apă rece din burdufuri d e piele de 
capră, evrei sunt și ei cu tejghele din lemn legate de gât, de unde vând ață, nasturi, ace, țigări, 
plaivazuri și hârtie, opinci noi și se uită nedumeriți la sacagii care -și umplu poloboacele, într -o 
goană și echilibristică drăcească pe un dulăpior, care oftează sub fiecare din ei,  scărarii leagă de 
zor pasarelele pontoanelor la scondru și  prind parâmele vapoarelor, care acostează la binte, caii 
trăsurilor își mănâncă liniștiți ovăzul, așteptând câte un pasager și ici, colo mai vezi  câte un 
funcționar spilcuit, cu ocherarii pe nas și mâna prinsă de jiletca care ascunde o parte din cravata 
atârnată la gât, cum se plimbă în papuci printre mușterii portului așteptând prânzul binevenit, 
undeva la umbră, cu o ciorbă de pește și un cofer de vin de Sarica Niculițel sau un  trăscău de 60 0, 
sosit de pe valea Horincei. Hamalii preferă câțiva mici bine făcuți, după care se  întind pentru 
somnul de prânz, nu înainte de a- și scri pe talpă cu cretă prețul pentru care acceptă să fie trezit și 
tocmit la o nouă treabă. Munca reîncepe cu aceleași strigăte, după ce soarele s -a mai muiat, iar 
noaptea coboară ca o binefacere peste portul Galațiului, atâta de agitat și prăfuit.  
 
Ei au luptat pentru unirea românilor care se referea la această hartă:  Cei care 
ne-au crescut şi educat au fost sfârtecaţi şi aruncaţi prin gropile uitate ale istoriei. 
Pentru noi, cei care i-am cunoscut, au rămas doar o amintire.  Da, se pare că nu a 
mai rămas nimic, totul este doar o simplă amintire frumoasă, despre nişte oameni 
minunaţi! Sau poate, după atâta murdărie vărsată peste vremurile de verticalitate 
ale acestui popor, este posibil c a amintirile să fie tot mizerabile, cel puţin unii 
dintre ei cred că au amintiri care le seamănă, adică hâde şi puţind a cizme ruseşti.  
 
                                                 
63  Administrator sau guvern ator al unui „sanjak” (regiuni) în Turcia. În Galați era un reprezentant 
al acestei instituții musulmane din kazaua Brăilei, autorizat în 1769 de vodă Con stantin 
Mavrocordat, pentru a pune ordine între musulmanii ajunși în acest port. 
 82 
 
 
O imagine de altădată, când raiaua Brăilei încă exista și capudanii porturilor de la Dun ăre arau 
turci, inclusiv la Galați. În 1912, la vârsta de unsprezece ani, Gh. Gheorgiu -Dej, parinții săi, 
Tănase și Ana,  îl trimeteau să lucreze hamal în portul Galați pe unul dintre importanții fru ntași 
comuniști, cel căruia Galațiul îi datorează amplasarea aici a Combinatului Side rurgic, Călăul din 
perioada 1955- 1960 a pușcăriei din Gherla, Goiciu, a fost  hamal în portul Galaţi . Pictorul 
Gheorghe Anghel tocmai spunea: „  M-am născut, cu totul întâmplator, în Cluj. Părinții se aflau 
pentru scurt timp cu serviciul la poalele Feleaculu i. Doi ani mai târziu, au revenit însă la Galați, 
orașul meu natal. Urbe foarte ciudată în sine, oraș cu sechele fanariote puternice, s pațiu aflat la 
porțile Levantului, Galațiul adunase tot felul de nații. Abia când am ajuns la București, am auzit de 
„diferența rasială”. În Galați habar n -aveam ce înseamnă asta. Acolo erau toți la fel: și greci, și 
evrei, și armeni, și turci, și lipoveni. Ba îmi aduc aminte și de niște sârbi care locuiau în 
Galați... Un port la Dunărea maritimă, portul de cherestea al unei  țări întregi, un oraș plin de 
hamali, cu lume deocheată și oameni foarte bogați (nu degeaba i se spunea „c umplit oraș de 
negustori”). Ce am apucat eu nu mai respira atmosfera Levantului de altădată. Dar, chiar și așa, 
orașul m-a cucerit cu pitorescul lui nemaiîntâlnit... Sau poate că întotdeauna ni se pare pitorească 
propria noastră copilarie, atunci când am pierdut -o iremediabil? La Galați erau repere pe care noi, 
copiii, ni le însușiseram. Acolo se aflau Biserica „Sf. Nicolae”, în spatele căreia locuiam  noi, apoi 
câteva sinagogi, mai erau și niște geamii... Copii fiind, circulam de la una la alta fără opreliști. 
Sigur că existau persoane care au trait și ele în același oraș și au simțit Gala țiul așa cum l -am 
simțit eu. Așa  
l-am perceput eu și cred că nu aș fi pictat cum pictez astăzi dacă nu aș fi trăit în ace st oraș, dacă nu 
mi-aș fi tras rădăcinile dintr -un anumit tip de cultură. De Galați mă leagă vârsta de basm a vieții 
mele. Sunt dintr-o familie care poate parea astăzi mai specială (atunci însă, pe vremea copilariei și 
în orașul acela levantin, era ceva obișnuit). M -am născut din mamă grecoaică și din tată 
macedonean... Una este să ți se pună în brațe legendele Olimpului în județul C luj și alta este când 
în familie există cineva care îți spune: „Nu te voi învăța grecește, fiindcă nu vreau să vorbești toată 
viața ca mine, din vârful limbii”. Am avut marele privilegiu de a înțelege de la o vârstă extrem de 
fragedă ce înseamnă să fii elev al lui Andre Derain sau Lovis Corinth, cum f usese Lola Roth. Cred 
că sunt singurul supraviețuitor al unei perioade în care Lola Schmierer Roth s -a aflat într-o mare 
dilemă, traversând ani de mare restriște.” - Gheorghe Anghel, Aproape de Lola Roth, Ziarul 
Financiar, 5 mai 2006. În 1867 Eminescu, la sfârșitul primăverii,  a plecat cu Iorgu Caragiale 
 83 
(fratele mai mic al lui Costache Caragiale, director de teatru) cu trupa de teatru. A u mblat mai ales 
prin Muntenia, la Ploiești, Brăila, dar și la Galați și e de bănuit că și în alte orașe. Sp re toamnă 
vine la București, unde peste iarnă avea  „teatru de vodevil”. Era sufleur și copist. Între altele va fi 
„suflat” la 7 noiembrie o piesă grecească „Resboiul de la Sfakia”.  
 
Cei buni oameni sau dus demult acolo unde mizeria acestor lepădături nu -i 
mai poate atinge. Copil fiind mă ui tam în zare, dar ei nu mai erau. Acum erau 
doar ticăloşii oraşului ocupat, toţi hoţi şi dezertori fără onoare, care tocmai îşi 
cumpărau şepci jegoase proletare, tunici ruseşti, încinse la gât cu copcă, sau se 
costumau în combinizoane de piele de viţel, tocmai potrivite ca să costumeze ca 
un bou, îşi adăugau apoi la coada numelui de stârv câte un „ov” sau un „ev”, care 
suna mai „haraşo”, mai ruseşte, mai benefic şi învăţau să scrie listele celor care 
mai trebuiau eventual omorâţi, ale celor care au putrezit la canale, sau prin 
puşcăriile politice, cu care au şi umplut ţara, prin munca sârguincioasă a 
vânzătorilor de neam şi a turnătorilor jegoşi şi urduroşi, nişte oameni bine 
dezvoltaţi până la gât. Unii dintre ei mai trăiesc şi astăzi şi fac absolut acelaşi 
lucru, dând năvală la bunăstare ca şobolanii la closet. E ste de mirare cum de noi 
nu reuşim să stopăm această năvală de guzgani, extrem de obraznici şi cum nu 
reuşim de atâţia ani să stabilim un ţel de realizat şi un set de norme, care să ne 
scoată din această anchiloză mentală, ce ne distruge cu paşi repezi ca neam şi ţară.     
      Aşa de puternică şi profundă să fi fost involuţia noastră?  Nu pot ca să nu-mi 
amintesc astăzi un crez excelent, exprimat de Rudyard Kipling în „Dacă...”: 
„Dacă te poţi stăpâni, când norodul din jur se frământă,/  Brav înfruntând 
insolentul reproş, cu linişte sfântă,/  Dacă-ţi păstrezi, în virtute, credinţa şi -ncaleci 
sfiala,/Când se- ndoieşte de tine mulţimea, şi -ţi ierţi îndoiala.../ Dacă aştepţi cu 
nădejde şi nu te răpune -aşteptarea,/ Dacă minciunii, stăpână pe lume, îi spulberi 
chemarea,/Dacă asaltul mâniei te lasă senin, fără ură,/ Dacă păşeşti peste dorul de-
a fi cel dintâi, cu măsură.../Dacă te leagănă visul, dar stărui stăpân peste vise,/ 
Dacă din gânduri măreţe renunţi să -ţi faci ţeluri prezise,/Dacă cuvântul, izvor de 
ispite şi cruntul dezastru,/Nu -s pentru tine oprelişti, nici vâsle în drumul spre 
astru.../Dacă suporţi să auzi, despre spusele tale cinstite,/Gânduri jelene, scornite 
de răi, pentru gloate smintite,/Dacă din operă s-au ales doar ruine şi spaţii,/Singur, 
cu scule stricate, de poţi s -o refaci, din fundaţii.../Dacă pierzând, într -o clipă de 
risc pe o şansă, avutul,/Poţi să începi, de la capăt, uitând în tăcere trecutul,/Ferm 
adunând cu răbdare, întregul pe lungă durată,/Fără să sufli o vorbă, de pierderea 
grea îndurată.../Dacă superb prin voinţă forţezi, când îţi vine sorocul,/Inima, 
capul, tăria, să nu îşi astâmpere jocul/Gol de puterea vieţii, urmându -ţi destinul 
 84 
spre ţinte,/Tare, cu vrerea din tine, ce -ţi spune mereu înainte!../Dacă mulţimilor 
poţi să vorbeşti cu deprinderi egale,/Dacă, constant, îţi păstrezi modestia şi -n 
cercuri regale,/Dacă eşti vulnerabil, la prieteni, la cei cu pornire,/Dacă pe toţi îi 
stimezi îndeajuns, însă nu peste fire.../Dacă momentul cumplit al prăpădului 
crâncen şi mare/  Calm vei putea să -l asemeni, în timp, c-un minut 
oarecare,/Lumea cu tot ce cuprinde va fi stăpânită de tine,/Tu, peste toţi vei 
răzbate: om al puterii depline! 64 Peste ani aveam să vedem cu toţii o lume cuprisă 
de o fr enezie în a demola valorile şi lucrurile sacre ale neamului, încât mă 
întrebam îngrijorat dacă nu cumva acesta este sfârşitul. 
 
 
 
Linii de asalt rusești și românești la Plevna.- Le Monde Ilustré, gravor M. Dick. 
Dar tot nişte versuri triste m -au îndemnat să mai sper într -o metamorfoză 
raţională, de ultim moment:  „E-aşa de trist să cugeţi că -ntr-o zi,/poate chiar 
mâine, pomii de pe-alee/acolo unde- i vezi or să mai stee/voioşi, în vreme ce vom 
putrezi./ Atâta soare, Doamne,- atâta soare/o să mai fie -n lume du pă noi;/cortegii 
de-anotimpuri şi de ploi,/cu păr din care şiruie răcoare.../Şi iarba asta o să mai 
răsară,/iar luna tot aşa o să se plece,/mirată, peste apa care trece -/noi singuri n- o 
să fim a doua oară./Şi -mi pare-aşa ciudat că se mai poate/găsi atâta v reme pentru 
ură,/când viaţa e de -abia o picătură/ între minutu -acesta care bate/şi celălalt - şi-
mi pare rău/şi trist că nu privim la cer mai des,/că nu culegem flori şi nu 
zâmbim,/noi, care- aşa de repede murim.” 65 Pentru a desăvârşi distrugerea şi 
risipirea acestui popor, se muncea cu râvnă, în acest sens!  Acele maidane astăzi 
distruse ale copilăriei mele nu mai erau  acum, maidane colorate de frunzele 
                                                 
64 Traducere din 1967, Corneliu Coposu.   
65 Murim... ca mâine, Magda Isanos.  
 85 
toamnei, ale dragostei care a perpetuat lumea, încălzind -o la cel mai frumos 
sentiment al ei.  
 
 
Strada Domnească cu celebra Casă Helder şi casa Crissoveloni, aflată în continuarea ei, în stânga 
imaginii, iar în fundal Piaţa Regală cu statuia lui C ostache Negri aflate sub cenuşa flăcărilor 
ultimului război. În această casă  Crissoveloni a trăit şi Zane Crissove loni, propietarul de la un 
moment dat a moşiei Ghidigehi, unul dintre prietenii  magistratului gălăţean cu studii şi doctorat la 
Paris, d-nii Menelau Mantu şi Bibi Constantinescu.  Menelau, preşedinte al Curţii de Apel, a fost şi 
un pasionat om al pianului. John N. Crissoveloni este moştenitorul fostei banci Crissoveloni, 
înfiinţată în 1920 la Bucureşti, importantă instituţie financiară din perioada interbelică.  Elena 
Chrissoveloni s- a născut în această casă la Galaţi, în 1879 , într-o familie de bancheri grec i 
originari din Chios. A urmat şcoli atât în România cât şi la Trieste şi Paris. S -a căsătorit cu prinţul 
Dimitrie C. Şuţu, aflat ca ataşat militar la Paris, de care va divorţa ulterior în 19 23. La trei ani 
după, în anul 1927 se căsătoreşte cu scriitorul Paul Morand, fost ambasador al Franţei în România 
(1943-1944). A fost supranumită „Minerva” datorită frumuseţii sale speciale. Elena a deschis un 
salon literar la Paris, după modelul Marthei Bibescu, salon frecventat adesea de scr iitori (Marcel 
Proust), dra maturgi sau diplomaţi. Moşia Cîrligele, din comuna Nărteşti, judeţul Tecuci, 
Ghidigeni, Lieşti şi Pleşeşti, judeţul Tutova, sunt foste proprietăţi ale lui Z. N. Crissoveloni. Într -
un studiu de consolidare a clădirilor oraşului Tecuci avem o interesantă infor maţie despre familia 
Crisoveloni: „Nu ştim dacă imobilul în care funcţionează Muzeul este casa lăsată  lui Teodor 
Cincu de tatăl său prin testament în anul 1894, ori acesta şi -a construit o locuinţă nouă în jurul 
anului 1900, cert este că această clădire din Tecuci prezintă foarte multe asemănări cu  conacul 
construit de Nestor Cincu la Ţigăneşti (astăzi la aproximativ 7 km nord de T ecuci, pe şoseaua spre 
Bârlad şi în apropierea staţiei CFR Frunzeasca), şi pe care este o placă de mar mură, pe care scrie 
„Vila Muca 1905”. Există informaţia că un anume Culluri, italian ori grec, ar fi fost arhitectul său 
măcar decoratorul celor două edificii. Deşi sunt de dimensiuni diferite, cea din Tecuci de care ne 
ocupăm, este o reşedinţă urbană, iar cea de la Ţigăneşti un conac, amandouă prez intă aceleaşi 
decoraţiuni din stucatură, rozet, ghirlande, frize; aceleaşi teme ale picturii mu rale, cu motive 
vegetale, antropomorfe şi zoomorfe, aceleaşi sobe din cahle colorate. Toate aceste elem ente 
exprimă şi puterea materială, dar  şi o educaţie estetică deosebită, manifestată de nişte proprietari 
 86 
care călătoriseră prin Europa epocii în care au trăit Să ne întoarcem la locuinţa lui Teo dor Cincu 
de la Tecuci, azi Muzeul Mixt din Tecuci. Casa exista în anii primului război mon dial. În 
memoriile sale, Regina Maria a României aminteşte că în ziua de 1/14 august 1917 a călătorit de 
la Ghidigeni la Tecuci cu Sybil Crissoveloni (soţia viitorului mare bancher Crissov eloni) şi a 
vizitat un spital pentru răniţi, organizat în casa familiei Cinc u, unde lucrau doi medici francezi. In 
aceeaşi zi, Regina Maria a fost invitată de generalul Eremia Grigorescu să participe la un consiliu 
de război. Se face precizarea că şi călătoria şi consiliul de război s-au ţinut sub bombardamente. În 
casa de care ne ocupăm a funcţionat Statul Major al Armatei Române şi exista informaţia că ar  fi 
trecut pe aici însuşi M.I. Regele Ferdinand, când linia frontului era în ap ropiere. Aşadar, pe lângă 
calităţile arhitecturale, casa aceasta mai are şi o valoare istorică documentară, motiv pentru ca re ea 
a fost cuprinsă în Lista monumentelor istorice. Teodor Cincu a considerat că oraşul Tecuci are 
nevoie şi de instituţii culturale. Ca urmare, prin act de donaţie, autentificat la Tribunalul Tecuci, cu 
nr. 1092/16 iulie 1934, Te odor Cincu a donat Primăriei Tecuci imobilul (locuinţa sa) din strada 
Carol, nr 12 (apoi 23 August, nr.36), azi 1 Decembrie 1918, nr.  36, cu destinaţia precisă de a se 
organiza un Muzeu original, ca şi o bibliotecă comunală, unde cetăţenii mei şi tânăra generaţie să 
găsească cărţi şi studii, pentru luminarea minţii şi cultivarea lor sufletească”.  Primăria avea 
obligaţia să intreţină din fonduri proprii muzeul şi biblioteca. Actul de do naţie face o departajare a 
spaţiilor care urmau să intre în proprietatea Primăriei, chiar în momentul don aţiei şi camerele în 
care va locui Teodor Cincu, cât va trăi, apoi ele vor deveni un cămin pentru  adăpostirea şi 
întreţinerea băieţilor silitori şi săraci, din comunele în care se găseau moşiile familiei C incu, care 
vor veni să înveţe la liceul de băieţi din Tecuci. Căminul urma să fie întreţinut din venit urile 
moşiilor familiei Cincu. Donaţia lui Teodor Cincu a fost acceptată de Consiliul comunal la 4 
august 1934 şi de prefectul judeţului Tecuci la 4 ianuarie 1935, acesta din u rmă contribuind cu 
12.000 lei la organizarea viitorului muzeu. In ziua de 17 noiembrie 1935 s-a inaugurat la Tecuci, 
în casa de care ne ocupăm, Muzeul comunal „Fundaţiunea Teodor şi Maria Cincu, arheologie şi 
ştiinţe naturale.” 
 
Ele deveniseră ale umilinţei de a ne uita în tăcere şi neputinţă, la cei care de 
foarte puţin timp ne omorâseră părinţii şi ne risipiseră familiile prin taigaua 
îngheţată a Siberiei, în lagărele în care ne -au desfiinţat cu bestialitate ca popor, 
peste cimitire noastre uitate, în care troiene groase de nea şi de ticăloţie acoperă 
istoria unui neam distrus. Nu știu nici astăzi de ce nu o fi înțeles acest popor că, 
doar dragostea mamei este aceea care te crește și te protejează. Observ cu uimire 
cât de ușor s -au jucat șnapanii lumii cu noi, aceleași obiceiuri le au și astăzi! 
Numai noi suntem într- o copilărie de neînțeles. Am cedat, cu multă 
superficialitate, ceia ce nu se cedează niciodată, teritoriile românești sacre, acolo 
unde ne- au rămas în pământ generațiile sacrificate, acolo u nde totul este 
românesc. Le-am cedat sub diferite și hilare motivații, dar ei ne-au tratat poate așa 
cum meritam, ca pe niște lași, ca pe un popor fără nimic sfânt, ca pe un neam care 
nu are neamuri. Starea asta de perpetuă umilință era imposibil să nu lase urme. Te 
trec fiorii când vezi câte temenele se bat zilnic în fața stăpânilor lumii și câte cozi 
 87 
de topor trăiesc pe lângă noi. Copilăria mea, cel puțin mental, a fost ferită de 
astfel de hidoșenii, pentru că familia mea plătise prea scump visul că aparț ine 
unui popor liber. 
 
 
„Să ne închipuim că într -o zi geroasă de ianuarie, a anului 1888, dimineața târziu, Jules Robl, 
angajat al „Casei de vinuri Jacques Brunner” din Galați, se așează la biroul de scris, își trage 
alături călimara, înmoaie vârful condeiului în cerneală, și ezitând preț de o secun dă, scrie pe hârtia 
purtând antetul firmei, următoarele: Galatz 8/20 ianuarie 1888 . D-lor Lucien Foucauld & 
Co.Cognac. În posesia scrisorii dvs din 23 ale lunii trecute, mă mir că îmi găsiți prețul vinurilor 
prea exagerat. Luând ca bază un preț de cumpărare de 5.50 franci pe hectolitru, vinul îmi revine la 
24.50 franci „logé Bordeaux”, va să zică mă mulțumesc cu un beneficiu b rut de 5 franci pe 
hectolitru, ceea ce nu s- ar putea numi în nici un caz prea pretențio s. Vă prezint, Domnilor, 
salutările mele prevenitoare.  (ștampila P.P Jacques Brunner - Vins, semnatura indescifrabilă).  Ce 
înseamna acestea? În primul rând avem de-a face cu un comerciant de vinuri din Galați, pe numele 
lui Jacques Brunner, al cărui angajat  este acest Jules Robl. Brunner (după investigații care m -au 
dus la un „Bulletin de la Société d'histoire et d'archéologie de Genève”) era un  cetățean 
elvețian. Avea afaceri la Viena și Galați. Deținea și o fabrică de spirt la Bacău (aici, poziția 471). ” 
 
 
Eu nici astăzi nu suport să mi se spună că trebuie uneori să -ți pleci capul, 
pentru că altfel nu intră în jug. De ce să -l plec, ori suntem vite? Mama și bunica 
mea mi-au pus în traisa copilului de țăran care eram și cuțitașul meu de răzeș. Cu 
el mă simțeam de neînvins, în interiorul convingerilor mele eram ca un zid și era 
periculos să te joci cu sentimentele mele. 
 
 
 88 
 
 
Firma sa din Galați corespondează (conform scrisorii atașate) cu  Lucien Foucauld & Co, 
producători de cognac. Firma franceză există și în ziua de astăzi (e drept că a ajuns doar un brand 
în portofoliul unei corporații) și produce un cognac destul de bun. În alt doilea rând să observăm 
ciudata franchețe cu care d -l Jules Robl coresponda cu partenerii de afaceri din Cognac, 
dezvăluind prețul de achiziție al vinului, ba chiar și profitul său estimat. Funcțion a altfel 
marketingul pe vremea aceea. Galațiul era al doilea oraș al Moldovei și probabil cel mai puternic 
centru de comerț din zonă. Fiind ca oraș port unul dintre sediile   Comisiei Europene a 
Dunării (primul din cele două,1856,celălalt fiind deschis mai târziu la Sulina), ul terior amplasat în 
clădirea monumentală care găzduiește astăzi biblioteca V.A. Urechia, a contribuit la mărirea 
traficului prin portul Galați, precum și la deschiderea a numeroase consulate și camere de comerț 
străine.  Și statutul de porto -franco a folosit, facilitatea de a nu plati taxe pentru mărfurile 
tranzitate atrăgând negustori din toate colțurile Europei. De altfel,  în „Istoria orașului Galați... , 
monumentala lucrare a regretatului Paul Păltănea, cu mare greutate putem descoperi vreun mare 
industriaș sau negustor care să poarte un nume neaoș. Aproape în totalitate fr uncea economică a 
urbei era formată din englezi, italieni, francezi, austrieci, și iată, elvețieni.  Revenind la misivă se 
ridică unele întrebări firești. Prima din ele este legată de eventuala achiziție de vin român esc de 
către un producător de cognac.  De ce ar fi făcut asta? Un indiciu în acest sens ne este dat de o 
mențiune din lucrarea amintită, a istoricului Paul Păltănea, de unde aflăm că încep ând cu 1886 
 comenzile de vin transportat de la Galați către Franța și Italia au crescut exponențial. Se dau 
exemple, cum ar fi circumstanța că în 1886 activitatea docurilor din Galați a fost blocată de 
mulțimea de butoaie trimise de Casa de vinuri Noilly Prat din Marsilia.  Și aceștia există în prezent 
și fac ceea ce au făcut dintotdeauna: vermuth. Așadar ne întrebăm: să fi fost vinul românesc atât 
de bun încât până și nume mari din Franța și -ar fi dorit să le comercializeze? Răspunsul poate fi 
dezamăgitor pentru unii, dar... nu. Să vedem de ce. În primul rând plecăm de la premisa că Jacques 
Brunner nu vindea vin franțuzesc. Ar fi fost ilogic ca un negustor din Galați, din Regatul 
României, fie el elvețian sau  nu, să vândă un vin francez altor francezi. Așa că sunt convins că 
existau suficienți  „negociants” în zona Bordeauxului, care să asigure acest trafic. Chiar dacă 
scrisoarea folosește misterioasa sintagmă „(vin) loge Bordeaux", cel mai pro babil se referea ori la 
stocarea acestora la Bordeaux, de unde puteau fi transportate înspre interior pe arterele navigabile 
Dronne, Dordogne și Garrone, fie la faptul că vinul era păstrat și vândut în butoaie de tip 
Bordeaux (de 225 litri). În sprijinul acestei ipoteze ar sta calculele incluse în corespondența ~225 l 
 89 
=24.5 franci, preț constând din 12,375 franci vinul și cei ignobili 5 franci pe hectolitru 
profit. (Later edit: se pare ca „vin loge bordeaux” e de fapt vechea denumire pentru  vinul 
îmbutetiat la sticla de 0,75 cl, cel mai sigur la sticla de tip Bordeaux) . Oricum întrebarea rămâne: 
de ce ar fi cumpărat niște producători francezi vin din Galați? Vinul ar fi fost cel mai probabil 
românesc, poate și georgian sau basarabean (teritorii din imperiul rus, la acea dată). Două lucruri 
ne vin în minte: 1. Invazia Filoxerei. În vreme ce în Franța filoxera a lovit în că din 1868 (și a durat 
aproape 30 de ani până când s -au găsit metode eficiente de prevenție, iar industria franceză să -și 
revină), în România aceasta a fost semnalată abia în 1884. Așadar, în 1888, anul desfășurării 
poveștii noastre, viticultura franceză era în regăsire, iar cea românescă era în p lin dezastru. Totuși, 
puteau exista rezerve importante de vin matur, ceea ce este foarte posibil, dar m ai e ceva. Dintr-un 
motiv sau altul, teribilei insecte nu- i plac solurile nisipoase. Ori cel puțin trei dintre podgoriile 
apropiate Galațiului sunt amplasate (fie și parțial) pe un astfel de sol: Dealurile Bujorului, 
Nicorești și peste Dunăre, de la Sarica Niculițel cât  vezi cu ochii înspre mare. Asta ca să nu 
vorbim de locuri mai îndepărtate, cum ar fi Oltenia sau sudul Basarabiei. Iată că ar fi posibil ca 
problema viței de vie dintr -o Franță viticolă încă răvășită de sinistru,  să fi făcut ca unii 
producători francezi să caute resurse în alte regiuni  ale Europei. Și așa ajungem la povestea 
noastră; 2. Nu trebuie sa fii un Sherlok Holmes (sau în fine, un Maigr et) ca să presupui că atât 
Lucien Foucauld cât și  Noilly Prat nu cumpărau vinul pentru gustul său intrinsec, sau  (cum 
probabil v- a dat prin minte) ca să -l revândă, ca și cum ar fi fost al lor. Ci ca să producă din el 
distilat, respectiv vermuth. Cred că sunteți de acord că în aceste condiții înalta calitate a vinului nu 
este cea mai mare prioritate. Totuși, și atunci (și acum), mai ales în cazul cognacului, du pă regulile 
AOC, DOC, etc., o atare practică nu ar fi fost permisă.  Chiar și  în acele vremuri de restriște, 
avem dubii că marile case ar fi făcut așa ceva.  Dar iîn secolul XIX, în plin dezastru cauzat de 
filoxeră, ne închipuim că regulile aveau o rezistență mai redusă la îndoire. Așad ar, putem trage 
următoarele concluzii: ori Lucien Foucauld & Co cumpărau acest vin pentru distilate de clasa a-II-
a,  cum ar fi un brandy generic (fără apelație Cognac), fie vorbim  de fraudă, poate utilizau în parte 
acest vin de import în distilarea cognac- ulu, pentru mărirea producției, fie e vorba de cu totul 
altceva și n -am citit noi suficient printre rânduri și aici sunteți invitați să accesați caracterul 
interactiv al prezentării și să vă spuneți părerea. Dar, oricum ar fi, atunci când ob servăm pe lista 
unei degustări (organizată de această societate de iubitori ai vinului) un cognac Lucien Foucauld 
„circa 1890” nu putem să nu ne întrebăm dacă prin meadrele rafinate a le acelei licori franțuzesti 
pur-sânge nu se simte cumva o iluzorie adiere de fetească albă sau plăvaie.” - Blogul „Lucruri bune 
despre vinurile românești cu câteva excepții”, Lui Lucien Foucauld din Cognac, cu stimă, Jacques 
Brunner din Galați, ianuarie 1888, 05.09.2013.  
 
Mergeam pe stradă, într -o dimineaţă de septembrie mohorât, cu unchiul 
Nicolae Potec, cel pe care l-am iubit aşa de mult şi care îmi lipseşte mult şi astăzi, 
spre Şcoala nr.  19, din strada Stelei, undeva în spatele Spitalului Militar Dr. 
Aristide Serfioti66, unde eram atunci elev şi începeam cursurile, iar el mă simţea că 
                                                 
66 Primele date care atestă înfiinţarea unui aşezământ medical militar în oraşul Galaţi sunt 
consemnate la 1832. Atunci, la propunerea medicului şef al Oştirii moldovene,  col. dr. Iacob 
Czihak, o secţiune a Spitalului Militar Iaşi, este mutată în Galaţi, funcţionând ca un lazaret cu 15 
 90 
sunt şi eu aproape gata să mă înec cu lacrimile mele multe, izvorâte cred din 
vâlceaua adâncă a sufletului meu şi tremurânde în ponorul verde al ochilor 
luminoşi de copil, prea ades plini de năduful unor timpuri necruţătoare, prea ades 
întunecaţi de vremuri  rele. Firavele fiinţe care sunt copii, flacările iubirii 
oamenilor, toate erau bestial strivite sub cizme. Probabil că în vinele mele mai 
este o urmă din sângele mușatin al mamei, pentru că și astăzi eu nu permit 
nimănui să treacă granița! Existam ca ţară, dar eram doar o copie caricaturală a 
ceia ce am fost, conduşi spre dezastru naţional complet, de nişte fantoşe de 
mucava, neputincioase umbre ale unor bărbaţi care au dispărut de p rintre noi mai 
demult, tare demult! 
Seara, în linişte şi discreţie, când apărea vara pe cer Luceafărul , strălucind în 
Drumul Robilor, îmi ce tia cu o voce baritonală, urcând încet octavă cu octavă, 
ceva care la timpul acela ticălos ne şi putea distruge foarte repede pe noi amândoi. 
Era un poem care spunea că  „De la Prut până la Don,/prin Crimeea, mai -
nainte,/tânăr grâu peste morminte,/ ierburi mari peste beton./De la Mureş pân -la 
Tatra,/de la Cluj la Debreţin,/  şesuri mari de grâu senin,/ ierburi peste toată  
piatra./Arde rodul proaspăt, pline,/Patru zări împărăteşti./ Grâule din cine creşti?/ 
Iarbă, cine plânge-n tine?”67 „În noaptea de 6 spre 7 iulie se împlinesc 59 de ani de 
la operaţiunea Sud, noaptea în care aproximativ 50000 de români basarabeni au 
fost deportaţi definitiv în Siberia.  
 
                                                                                                                                     
paturi, în casele negustorului Petre Neculce. Prin Înaltul Decret Domnesc semnat de colonelul 
Alexandru Ioan Cuza, a fost instituit Corpul Ofiţerilor Sanitari ai Armatei şi Direcţia Generală a 
Serviciului Sanitar Român. Venirea în tara a dr. Aristide Serfioti se produ cea la 1853. Absolvent 
al Universităţii din Munchen, unde în 1851 îşi susţine teza de doctorat, pr ofesează medicina la 
Viena până in luna aprilie 1853, pentru  ca în luna mai să se stabilească definitiv în Galaţi. În 15 
ianuarie 1854 intră în serviciul armatei în cadrul miliţiilor moldovene, renunţâ nd la cetăţenia 
greacă. Este numit medic de batalion clasa I -a (asimilat gradului de locotenent), deţinând funcţia 
de medic al garnizoanei Galaţi. La 24 martie 1855 este înaintat medic de regiment clasa a -II-a 
(căpitan), la şapte mai 1857 medic de regiment clasa I -a (maior), fiind numit totodată medic şef al 
Spitalului Militar Galaţi. La 2 octombrie 1858 este avansat l a gradul de medic colonel, iar din 16 
octombrie 1862 devine medic principal clasa I-a. Din 22 ianuarie 1854 îl găsim funcţionând şi ca 
medic primar la spitalul filial din Galaţi al Epitropiei Sf. Spiridon din Iaşi, iar din dec embrie 1862 
este numit membru in Consiliul de Igienă şi Salubritate al oraşului Galaţi. La 24 noiembrie, 
împreună cu alţi nouă medici gălăţeni, pune bazele Societăţii Medicale din Galaţi, a doua societate 
de acest fel dupa cea din Bucureşti înfiinţată la 1857, devenind preşedintele ei în perioada 1868 - 
1881. În luna mai a anului 1870, după care îşi da demisia din armată, co ntinuandu-şi activitatea 
medicală în spitalul filial din Galaţi până în 1879, când iese la pensie. 
67 De la Prut până la Don, Radu Gyr. 
 91 
 
 
O ilustrată intitulată de autor Strada Portului, dar care pare să fie de fapt strada Mare. Strada 
Portului ar fi trebuit să aibă undeva vizibilă Dunărea, ori imaginea prez intă o stradă flancată 
compact de clădiri cu un nivel, cu parterul destinat prăvăliilor, fără linia de tramvai d e pe strada 
Portului. 
 
Conform mărturiilor consemnate de istorici, românii aflaţi pe teritoriile 
căzute sub ocupaţia bolşevică au avut parte de mai multe valuri de deportări: anii 
1924-1940 (românii transnistreni amărâți, din fosta Republică Autonomă 
Sovietică Socialistă Moldovenească RASSM); 1940 (imediat după reanexarea 
Basarabiei, circa 90000 de oameni au devenit noile victime ale execuţiilor şi 
deportărilor); iunie 1941 (românii din fosta Republică Sovietică Socialistă 
Moldovenească RSSM, 18400 de cetăţeni români sau, după alţi autori, peste 
22000 de persoane, au fost declarate „elemente antisovietice” sau chiar 
„periculoase social” şi deportate. Sălbăticia acelor timpuri și cruzimea față de 
oamenii Basarabiei erau inimaginabile. Autorităţile sovietice comandaseră deja 
alocarea a 1315 vagoane de marfă pentru deportarea a 85000 de basarabeni, dar 
izbucnirea războiului le -a încurcat planurile); între ani 1944-1946 (38352 
basarabeni, 8198 bucovineni şi 9000 de români de la est de Nistru, „repatriaţi” din 
România în cadrul măsurilor de aplicare a Armistiţiului, au fost deportaţi sau 
executaţi); 6-7 iulie 1949 (11288 familii, respectiv 48850 de oameni, deportaţi în 
Siberia în cadrul aşa-numitei operaţiuni „Sud”); aprilie 1951 (peste 700 de familii 
din secta „Martorii lui Iehova” au fost deportate atunci în Siberia). „Deportarea de 
la 6-7 iulie 1949 (operaţiune denumită conspirativ „IUG”/  Sud), s-a făcut în urma 
Hotărârii Biroului Politic al CC al PC  al URSS Nr. 1290-467 cc  din data de 6 
aprilie 1949 „Cu privire la deportarea de pe teritoriul RSS Moldovenească a 
tuturor chiaburilor, foştilor moşieri, marilor comercianţi, complicilor ocupanţilor 
germani, sau persoanelor care au colaborat cu organele p oliţiei germane şi 
 92 
româneşti, a membrilor partidelor politice, a gardiştilor albi, membrilor sectelor 
ilegale, cât şi a familiilor tuturor categoriilor enumerate mai sus”.  Hotărârea, care 
prevedea „deportarea în Kazahstan, Asia Centrala şi Siberia a 11 280 de familii cu 
40 850 de oameni”, era însoţită de un act adiţional în care se specifica decizia 
Guvernului Sovietic ca „deportarea categoriilor menţionate să se facă pe 
vecie”.1573 de vagoane de vite (30 de eşaloane) au transportat în Siberia (Ţinutul 
Altai, regiunile Kurgan, Tiumeni şi Tomsk) şi Kazahstan (regiunile Aktubinsk, 
Kazahstanul de Sud şi Jambul) 11 293 de familii de români basarabeni, respectiv 
35796 persoane. 7620 de familii au fost considerate „chiaburi”, iar celelalte 
acuzate de „colaborare cu fasciştii”, de „apartenenţă la partidele burgheze 
româneşti sau la secte religioase ilegale”.  
 
 
 
O ilustrată cu Cercul Militar și Banca de Scont. Clădirea este una foarte cunoscută în Piața Regală, 
care a și avut multe alte destinații, dar eu am reprop us-o aici pentru că în stânga imaginii avem 
strada Mare. Comparând cu imaginea de pa pag. 87 avem certitudinea erorii.  
 
Acestor „deportaţi pe vecie” li s-au mai confiscat averile şi li s-a interzis să-şi 
ia cu ei bunuri materiale. Deportarea de la 1 aprilie 1951 (operatiune denumita 
conspirativ „S ever”/ Nord, a fost pusă în aplicare în baza aceleiaşi Hotărâri a 
Consiliului de Ministri al URSS Nr. 1290- 467cc din 6 aprilie 1949 şi Hotărârii 
Consiliului de Ministri al URSS nr.667-339cc din 3 martie 1951, care prevedea 
„deportarea de pe teritoriul RSS Moldovenească a membrilor sectei ilegale 
antisovietice a iehoviştilor şi membrilor familiilor acestora, în total 5917 
persoane”. Arestările se făceau cu frenezie, ziua și noaptea, fără multe explicații. 
Au fost are state şi deportate în Siberia (reg.  Kurgan) 723 de familii, respectiv 
 93 
aproximativ 2617 persoane, în special acuzate de apartenenţă nedovedită la o 
sectă religioasă, „Martorii lui Iehova”. Deportarea s -a făcut în două eşaloane, cu 
vagoanele care au ajuns la destinaţie la 13 -14 aprilie 1951. Un raport al 
Ministerului de Interne al URSS din 1956 arăta că iehoviştii din Moldova, 
împreună cu cei din republicile baltice şi regiunile din vestul Ucrainei şi al 
Belarusiei erau în num ăr de 7449, deportaţi în regiunil e Tomsk, Kras noiarsk şi 
Irkutsk din Siberia.  
 
  
 
Vedere generală a oraşului începând cu strada Al.I. Cuza și strada Logofăt Tăutu . Pe prima stradă 
se văd în stânga șirul de case destinate șantanurilor și caselor de prostituție,  care se duceau, cu 
câteva î ntreruperi, până în vadul Belvedere. Pe cea de -a doua stradă se văde bine biserica 
Vovidenia, lângă care a fost înmormântată Sultana Cuza, mama domnitorului A l. I. Cuza și casele  
fruntașului liberal Mihai Orleanu  (n. 20 noiembrie 1859, Focșani –  d. 31 ian uarie 1942, Galați), 
fiul lui Gheorghe Orleanu și al Mariei Plagino, care era căsătorit cu Valentina Georgeade și cu 
care a avut patru copii: Gheorghe, Valentina, Maria- Eliza și Mihai -Neculai. Aproape toți au fost 
implicați în istoria acestui oraș. A fost Președinte al Camerei Deputaților când a prezen tat coroana 
reginei Maria, în mometul încoronării de la Alba Iulia, în ziua de 15 octombrie 1 922, atunci când 
România s-a reîntregit și era mare.  
 
 Potrivit relatărilor de mai târziu a supravieţuitorilor români ai acelor 
cumplite deportări, în Siberia (regiunile Tomsk, Kurgan, Irkutsk s.a.) au trăit până 
în anii 1963-1965, deşi oficial aceştia fuseseră „eliberaţi” după moartea lui Stalin 
în anii 1956-1958. La „eliberare”, majorităţii basarabenilor şi bucovinen ilor li s-a 
interzis să se întoarcă în locurile natale, au fost fortaţi să semneze declaraţii că nu 
au pretenţii şi revendicări de la statul sovietic pentru ceea ce li s -a confiscat în 
 94 
momentul deportării. În schimb, li s -a oferit „libertatea” de a se stab ili oriunde în 
spaţiul sovietic.  
Cei care au ales Kâ rgâzstanul să se stabilească au avut în vedere climatul 
blând, asemănător cu cel din Moldova sau Bucovina, pământul roditor din nordul 
acestei ţării.”68 În anul 1941 Ion Costanda din Cahul avea 20 ani. „Au fost grele şi 
dureroase deportările din ‟49, dar cele din ‟41 au fost un adevărat iad. La 13 iunie 
1941, la ora cinci dimineaţa, au intrat în ogradă câţiva activişti şi soldaţi. Noi 
dormeam pe prispă. Ne -au băgat în casă şi ne -au citit lista: tata, mama, eu şi sora 
de zece ani. În căruţa cu care urma să ne ducă am aşternut o plapumă, dar Ion 
Ababii, activistul din localitate, ne-a smuls-o de sub noi.  
Nu ne-au lăsat să luăm nişte miere pentru fată, că era bolnăvicioasă. Averea 
părinţilor a rămas la voia activiştilor, doi porci, două vaci, 50 de oi, 20 de 
ştiubeie. Îmi povestea un prieten prin ‟56 că după ce ne -au luat, în ograda noastră 
activiştii au încins o petrecere. Iar pe noi, la 13 iunie ne- au încărcat într -un 
mărfar. La Tighina bărbaţii au fost despărţiţi, urcaţi într -un alt eşalon şi duşi pe 
drumul morţii. Eram aşa de mulţi în vagoane, că aproape nu încăpeam în picioare. 
După 22 iunie, dincolo de Kiev, unele eşaloane au fost bombardate de nemţi. Ne -
au dus în gulag, în Ural. Pe la Sverdlovsk ne-au da t peşte sărat şi trei căldări de 
apă la vagon. Până în lagăr au murit 40 la sută dintre bărbaţi. Din cei arestaţi la 13 
iunie 1941 şi duşi în lagăr, dacă a scăpat unul dintr -o mie. Acolo eram puşi la 
munci grele, dar nu ne dădeau mâncare. Mâncam coajă de c opaci. Mai târziu, am 
aflat că femeile noastre au fost duse în Kazahstan.  În anul 1955 am fost eliberaţi, 
dar cei de pe loc nu vroiau să ne lase să plecăm, căci nu avea cine să lucreze în 
locul nostru. Am venit acasă doar cu nişte acte. La început am trăit  la o soră, dar, 
în scurt timp, ne- am cumpărat o căsuţă. Tare mult am suferit, nici nu ştiu cum de 
am avut putere să supravieţuim.  Şi, după ce am revenit acasă, nedreptăţile au 
continuat.”69 Mă strângea uşor şi grăbit de mână şi -mi spunea şoptit: lasă -i în 
pace, că o să -i bată Dumnezeu, tu mai ai de trăit băiete şi acesta nu -i un război 
pentru vârsta ta, poate mai târziu îţi vei da singur seama!  
 
                                                 
68 Vasile Soare, Ambasadorul României în Kazahstan, Kârgâzstan şi Tadjikistan   
69 Timpul, nr.234, N.H.   
 95 
 
 
Se ştie că Regele Carol I a murit în 1914, Regina în 1916, şi nu au mai ap ucat solemnul moment al 
Marii Uniri de la Alba Iulia, aşa că spre Focşani s -au uitat întotdeauna cu mult drag şi, pe cât 
posibil, au încercat să ajute acest loc cât au putut de mult. Astfel, pe 14 m artie 1879 au promulgat 
legea prin care s- a dispus construirea căii ferate Mărăşeşti -Buzău. Calea ferată a fost inaugurată 
oficial la 18 octombrie 188, în prezenţa Regelui Carol I, a Reginei Elisabeta şi a lui Ion C. 
Brătianu şi a fost exploatată de compania feroviară română de stat Căile Ferate Române. „Cu 
certitudine că, atunci când s -a tăiat panglica, nu doar calea ferată era cea inaugurată, ci şi 
ansamblul de construcţii, instalaţii, amenajări situate pe aceasta, în dreptul cărora op reau trenurile, 
de unde se dirija mişcarea lor, unde urcau şi coborau călătorii, se încărca u şi se descărcau 
mărfurile, în special clădirea unde erau instalate birourile, sala de aşteptare pentru călători, adică 
într-un cuvânt fosta Gara Focşani”, ne spune istoricul focşănean Florin Dîrdală. Și d ovada se află 
în documentele de arhivă, care arată că în februarie 1882 autorităţile locale şi primarul Gh. 
Orleanu, în vederea justificărilor bugetare, au început să strângă toate actele de la f urnizori, acte 
care atestau cheltuielile făcute pentru primirea cât mai onorabilă a Majestăţilor Regale, dup ă cum 
urmează: cheltuieli  pentru iluminat, pentru montarea arcurilor de triumf, în vederea procurării 
bucatelor alese, a trăsurilor pentru alaiul regal şi a vizitiilor, pentru aducerea   şi nivelarea 
pietrişului pe toate drumurile   unde va trece alaiul, până la locul ales să -şi petreacă regii noaptea 
de 18 octombrie 1881, adică imobilul prefectului de la acea vreme, Panaite T ufelcică. Construcţia 
gării din Focşani, o realizare 100% românească, îi este atribuită inginerului Dimitrie Fru nză, în 
proiect fiind implicat şi marele arhitect Anghel Saligny. 
 
Ceteam uimit în ochii lui prea îngrijoraţi, printre şirurile de lacrimi care -i 
curgeau neîncetat, că visase să revadă Galaţiul tinereţii lui, oraşul acela frumos, 
curat şi prosper , de pe dealurile molcome şi arămii ale Covurluiului, unde  se 
căsătorise demult şi unde i se născuseră doi copii, pe care -i iubea cu toată fiinţa.  
Era mereu preocupat, ca ei să nu sufere din cauza originii lui aşa zis 
„nesănătoase”, ar fi fost daţi afară din şcoli şi cine ştie ce ar mai fi putut urma, 
puteau să-l dea afară din serviciu acela mizer…  
 96 
Muncea la Docuri ca docher, la încărcat saci grei cu zahăr şi cafea, după ce 
fusese epurat din armată după război, dar acest lucru conta mai puţin, avea în 
sfârşit o slujbă cu care îşi hrănea familia  și avea în sfârșit o masă caldă la copii în 
fiecare zi. Dormeam seara cu el şi îl simţeam  când mă mângâia ușor pe fruntea 
mea de copil, cu acele palmele bătătorite şi crăpate de munca grea, și necruţătoare 
a docherilor, câteodată pline de băşici ori de răni, care sângerau mereu din 
abundență, palme tari şi aspre așa precum  o scâdură negeluită, dar care 
transmiteau căldura intensă a sufletului său extraordinar.  
După un somn scurt şi agitat, urmau spre puterea nopţii lungi aduceri aminte, 
care provocau nenumărate spasme omului scăpat ca prin minune de ororile de 
neimaginat ale războiului.  Luam apoi tiptil sticluţa mică de rivanol din trusa 
medicală şi-l doftoriceam cu blândeţe, îmi era foarte milă de acest om foarte bun 
şi chinuit şi nu suportam niciodată să i se mai adauge o altă durere, la atâtea altele 
care îl albiseră în doar câțiva ani.  
 
 
 
„Str. Domnească nr.133-135, fosta Calea Bârladului și Bulevardul Carol nr. 31 -37. Fosta „Fabrica 
de vax și cutii de tablă Greierul”, proprietatea familiei Constantin și Maria Ressu  fondată în anul 
1893. Era amplasată pe o suprafață de 14 000 mp. Se întindea între str. Cez ar la sud, Beldiman la 
nord, Calea Barladului (Bulevardul Carol) la est, iar la nord Societatea Anonimă pe A cțiuni 
Apollo. Fabrica a fost vândută în anul 1912 inginerului I. Deleanu. După anul 19 48, trece în 
proprietatea statului ca efect al legii naționalizăarii 119/1948”.- Ion Cașu, facebook. 
 
Fusese subofiţer în Regimentul 3 Pioneri vreo treizeci de ani bătuţi pe 
muchie, era un ostaş încercat la greu şi împreună cu tata, mult mai tânăr, stătuseră 
tot războiul sub aceleaşi gloanţe, mirosea încă a cazarmă.  Seara se căutau grăbiţi 
prin tranşee, să vadă dacă mai trăiesc, se cunoşteau imediat după glas, schimbau 
apoi şoptit câteva vorbe, aprindeau precauţi în căuşul palmelor un muc de ţigară, 
 97 
trăgeau câte un fum, se priveau în ochi intens, da… acum trăiau prin nămol, încă 
mai  trăiau, dar mâine cine ştie dacă v -a mai fi aşa? Moartea era peste tot.Costine, 
să nu mori, auzi mă băiete, să nu cumva să mori pe aici, tu eşti mult prea crud, 
prea tânăr, trebuie să trăieşti cu orice preţ, auzi mă?  
 
  
 
„Str. Elena Doamna nr. 2. Por țiunea străzii între fosta strad ă a Florilor și Bulevardul Carol (azi 
Domească). Între Gr ădina Publică și Aleea Mimozei, a r ămas între c ăminele studențești o cl ădite 
sobră care pare mai mult a pleca decât a r ămâne. Este cl ădirea fostului Orfelinat Episcop Nifon. 
Zona în care au fost construite c ăminele studențești, a fost pân ă în 1948, proprietatea Spitalului 
Elisabeta Doamna.” – Ion Cașu, facebook. 
 
Să ştii  de la mine că viaţa este prea scurtă ca să o iroseşti!… Da bidie, 
hâm…, zici matale bine ceea ce zici, dar astăzi de dimineaţă, un snop voios de 
gloanţe de mitralieră, tocmai mi-a aruncat cât colo boneta jerpelită de pe cap, ori 
eu ştiu că mama n -ar mai s uporta încă o moarte şi sunt conştient de asta, dar nu 
vezi matale ce potop de foc trece, în fiecare oră, peste noi, în ce iad trăim  aici 
luptând pentru țara care ne va uita imediat ? Cine ştie dacă ne vom mai înt oarce 
vreodată acasă şi cum, cine ştie, bidi e, cine v-a mai scăpa mâine din potopul ăsta 
de fier încins, aruncat zi şi noapte peste noi? Iar eu măcar nu am copii acasă, dar 
mata bidie? Ar fi mult mai greu! Apoi… de, Costine, te las dragule cu bine, eu 
plec măi băiete, dar deseară te caut iar, negreşit vin în amurg, că -i mai mult sigur, 
fi fără nici o grijă, nu găuresc ei o piele tăbăcită cum este a mea, de deşcă bătrână, 
de cătană trecută prin toate focurile vieţii astea, plină de gropi şi de morţi 
nevinovaţi!  
 98 
 
 
Strada Tecuci la intersecția cu strada Română. Construită de Gheorghe Malaxa în anul 1909 
această casă este cuprinsă de devastarea sistematică a unor conaționali mai slab educați. Cu lmea 
este că fostul primar Eugen Durbacă a umplut casele de patrimoniu cu  ei, pretinzând că este totuși 
un intelectual. Vai de țara în care mediocritățile și comuniștii sunt lăsați la conducere să facă ceea 
ce vor! 
 
O să-ţi aduc eu o cămaşă curată şi o să te şi bărbieresc, mă, că numai ochii tăi 
albăştri, ca două picături de cer senin, de acasă de la noi, se mai văd din stuful 
bărbii care ţi-a crescut, numai tu să fii însă tare şi să nu mori, mă, auzi tu, mă, să 
nu care cumva să mori ţi -am spus, şi altfel să nu faci, că mă superi rău de tot, mă  
copile… Se depărta târâş, precaut şi atent ca o vulpe şireată de câmpie , se agăța 
de buza tranşeelor săpate la adăpostul camuflajului bun al cătinei albe, care deabia 
atunci îşi scuturase floarea, de printre arinii  luncii încă verzi aplecaţi spre apă, 
după care dispărea nevăzut ca  o umbră în lanurile de grâu, nesecerate din c auza 
războiului şi paşii nu i se mai auzeau într-un timp oarecare…  
 
 
 99 
 
O imagine argument la cele afirmate despre stada Mare, în care avem iarăși strada Mare cu 
vederea înspre strada Portului, însă fără a avea pe ea linie de tramvai. Într-o anumită perioadă de 
dinaintea amenajării falezei inferioare , ea era drumul cel mai drept înspre Piața Regală, pe care îl 
foloseau trăsurile, pietonii folosind de regulă Vadul Belvedere sau Negroponte spre port. 
 
Revenea la fel de atent, destul de repede, cu câteva marmi de cu supă, apă şi o 
cană, ajutat de un soldat care o şi scosese dintr -o fântână de lemn din apropiere, 
împiedecat în osteneala lui așa, din când în când, de lungile rafalele de mitraliere 
care grohăiau turbate, în abrazura cazematelor. Le dădea apă câtă le trebuia, chiar 
şi ceva rezervă.  Apoi se despărţeau din nou, se loveau cu palmele lor puternice, 
bărbăteşte pe umerii lor largi, de oameni foarte bine căliți , iar acest ritual al 
revederii înfrigurate avea să dureze tot războiul, de la un capăt la altul. Se 
apăraseră mereu unul pe celălalt să nu degere în zăpezile cât omul, ale acelor ierni 
grele din anii 1941 şi 1942, dar îi mâncaseră păduchii pe amândoi la fel, zile 
întregi nu au auzit mai mult decât vâjâitul staniu al gloţului adesea ucigător şi 
urletul lupilor, care sear ă de seară  invadau câmpia albită de nea, apoi mâncau 
înverşunaţi cadavrele, dar s -au întors totuşi în ţara lor, adică aici, acasă, lângă 
copii lor destul de mici!  
 
 
„Strada Tecuci la nr. 128, cu f osta moară a lui Mihalache Ștefănescu. Naționalizată în anul 1948. 
După 1950 a funcționat aici Regionala de Transporturi Auto”. – Ion Cașu, facebook. 
 
Pe front nu fuseseră umiliţi de nimeni, nici nu ar fi acceptat această ruşine, 
câtă vreme aveau cu ce să -şi apere onoarea de soldaţi ai ţării lo r, mai bine ar fi 
murit împunşi de baionetă ori de glonţ. Deabia acum, aici, ajunşi acasă la ei, după 
ce au fost trecuţi în rezervă ca „duşmani ai poporului”, vedeau înmărmuriţi şi 
simţeau putoarea insuportabilă şi sălbăticia cizmei ruseşti ocupante, ori 
 100 
colaboraţionismul aşa de inconştient şi scârbos al inculturii, apăruseră instantaneu 
tovarăşii, aici vedeau oamenii aceea pe care Gogol i -a numit „suflete moarte”.  
Noapte de noapte unchiul meu îmi povestea, până târziu spre miezul nopţii, cum 
s-a trecut apa Prutului sau a Nistrului, ape care nu se mai vedeau de mulţimea 
cadavrelor ce pluteau umflate, ce- au păţit în tranşeele stepei pline de moarte de 
lângă Odessa, în care nămolul era amestecat jumătate cu sângele camarazilor 
sfârtecaţi de gloanţe ori schijile obuzelor, sau în cele de la Cotul Donului, unde au 
dispărut, fără ca săi mai pese cuiva, divizii întregi de oameni putreziţi sub cerul 
liber şi la un moment dat glasul i se oprea deodată.  
 
 
 
 
Strada Tecuci nr. 130. Fosta brutărie a lui Pantazi Crustalis. Trecută în prop rietatea statului cu 
decretul 111/1951. Revendicată și revândută după anul 1996. – Ion Cașu, facebook. 
 
Îl înveleam apoi cu mare grijă, crezând că a adormit. Dar el plângea!... Când 
am putut iar vorbi cu el îmi povestea despre Odessa, unde a pariţia unităţilor 
Armatei a 4-a române în dimineaţa zilei de 16 octombrie 1941 nu avea aproape 
nimic din atmosfera intrării triumfale obişnuite a unei armate victorioase. În fapt 
însă, era mai degrabă luarea în  stăpânire a unui oraş evacuat în prealabil de 
trupele sovietice. Unităţile Armatei Roşii, care au apărat portul Odessa, au fost 
evacuate la Sevastopol 70. Jurnalul de război al Armatei a 11 -a germane chiar 
                                                 
70 Sevastopol este un important port istoric de la Marea Neagră.  În timpurile Imperiului roman și a 
ale colonizărilor grecești a fost cunoscut sub numele de Chersonesus taurica. Orașul 
grec Chersonessus este situat la aproximativ trei kilometri de portul Sebastopol, în ap ropiere de 
centrul orașului. Această așezare a fost ocupată de către hoardele mongole de mai multe ori în 
secolele XIII și XIV, și, în final a fost total abandonată, doar pentru a fi reîn ființat în 1783, ca bază 
a Marinei Rusiei la Marea Neagră.  Acest oraș și port faimos a fost asediat de către britanici în 
 101 
consemnează următoarele evenimente pentru zilele de 16 -17.10.1941: „16.10. La 
10.30. Comandantul Statului Major al Regimentului artileriei de coastă comunică, 
pe baza unei informări a Secţiei 149 a artileriei de coastă , situată la vest de 
Otschakow, că în dimineaţa zilei de 16 octombrie au fost observate 40 de mari 
unităţi navale (transportoare şi  nave de război) aflate în marş din direcţia Odessa 
în direcţia sud -est. Atunci t rupele române dislocate în apropierea secţiei artileriei 
de coastă au comunicat faptul că ruşii urmează să se retragă pe întregul front din 
faţa Odessei: (...); 13.00. I c comunică faptul că începând cu ora 8.20 Armata a 4 -
a română a declanşat atacul asupra Odessei, un oraş c are este evacuat de către 
inamic;14.50 Raportul de recunoaştere al Corpului IV aerian confirmă deplasarea 
convoaielor navale din direcţia Odessa în direcţi a sud-est. După masă, ora 15.00, 
cucerirea Odessei 71, oraşul şi portul în flăcări. (...) . Ora 18.15. (…) Prin 
intermediul recunoaşterilor aeriene s -a putut constata că majoritatea convoaielor 
navale plecate din Odessa au ancorat în portul Sevastopol. (…)”.  
Încă din primele zile ale ocupaţiei Odessei de trupele noastre autorităţile 
române, în speţă comandamentul militar al oraşului şi comandamentul Diviziei a 
10-a infanterie, au primit diverse informaţii atât de la serviciul secret român, cât şi 
de la localnici, potrivit cărora clădirea în care se instalase, fostul sediu al NKVD 
situat pe strada Engels, fusese minată în retragere de către sovietici72.    
      Deşi clădirea a fost controlată de către genişti şi nu a fost identificat nimic 
suspect, totuşi în după-amiaza zilei de 22 octombrie, ora 17.45, ea a sărit în aer. În 
urma exploziei şi -au pierdut viaţa şi au fost răniţi un număr de 135 de militari 
                                                                                                                                     
războiul Crimeei în 1853. Asediul Sevastopolului a durat din septembrie 1854 până în septembrie 
1855. Înainte de 2014 și de invazia rusă din Crimeea, era sediul atât al Forțelo r Navale ucrainene 
cât și a Flotei Mării Negre a Rusiei. 
71 Misiunea eliberării Basarabiei revenise Grupului de armate general Anto nescu, constituit la 22 
iunie 1941, sub comanda genaralului de armată Ion Antonescu. Grupul era com pus din armatele 
11 germană (general -colonel cavaler Eugen Franz von Schobert), 3 română (general de corp de 
armată Petre Dumitrescu) şi 4 română (general de  corp de armată Nicolae Ciupercă). Din punct de 
vedere genistic, Odessa beneficia de un sistem de fortificaţii compus din trei lin ii de apărare 
succesive, ridicate de 9 batalioane de geniu şi 13 batalioane de construcţii, constitu ite din civili 
mobilizaţi. Primele operaţiuni au fost angajate de Corpul 5, sprijinit de Regimentul1/Div izia 
blindată. Atacul direct asupra oraşului a fost declanşat la 14 augustprin cor purile 5, 3 şi 1, Corpul 
4 fiind păstrat în rezervă. Atacul final nu a mai avut loc deoarece ultimele forţe ce  apărau Odessa 
au fost evacuate în timpul nopţii de 15/16 octombrie 1941. Detaşamentul 1 Asalt, prima unitate 
română care a pătruns, la 16 octombrie 1941 în oraşul abandonat, a captur at totuşi 7.000 ostaşi 
sovietici, în marea lor majoritate dezertori. 
72 BMF, RH 31 –I - Deutsche Heeresmission in Rumänien- / v. 108. Abwehrstelle Rumänien Nr. 
11035/41 g. Leiter. Bericht vom 04.11.1941 über Wahrnehmungen in  Odessa, gez. Rodler; ANIC, 
fond PCM-CM, dosar nr. 407/1941, f. 15-16. Nota informativă nr. 2 00 din 22.10.1941 a 
detaşamentului SSI Odessa. 
 102 
români şi germani (79 ucişi, 43 răniţi şi 13 dispăruţi), printre care comandantul 
diviziei 10 infanterie, gen eralul Ion Glogojeanu, şeful de stat major, colonelul 
Ionescu Mangu 73, ofiţerii germani, căpitan de corvetă Walter Reichert, urma 
comandor Herwart Schmidt 74, căpitan Valter Kern. 75 După cum era și de aşteptat, 
reacţia conducătorului statului , după cele  recent întâmplate, nu a întârziat să 
apară. Prin intermediul ordinului nr. 561 din 22 octombrie, şeful cabinetului 
militar al mareşalului, colonelul Radu Davidescu 76, chiar ordona comandantului 
                                                 
73 Ioan Ionescu - Mangu (1891- 1941), militar de carieră român. Fost șef de Stat Major al Diviziei 
10 infanterie. Maior (din 01.04.1920); locotenent-colonel (din 10.05.1 931); colonel (din 
01.04.1937). 
74 Ernst Fritz Herwart Schmidt (1889- 1941), militar de carieră german. Comandant al apărării 
navale a Ucrainei (01.08 -22.10.1941); adjunct al comandantului portului Od essa (16-22.10.1941); 
căpitan de corvetă (din 15.05.1934); căpitan de fregată (din 01.11.1935 ); com andor (din 
20.04.1941). 
75 ANIC, colecţia Microfilme SUA, rola 141, Armeeoberkommando 11. Kriegstageb uch nr. 1 -
AOK 11, Abt. I a, c. 7929358, 7929362. Eintragungen vom 16-17.10.1941. 
76 Colonelul Radu Davidescu, şeful cabinetului militar al mareşalului, unul dintre ofiţerii c are l-a 
cunoscut îndeaproape pe Antonescu, avea să povestească peste ani:  „În anul 1915, căpitanul Ion 
Antonescu era comandantul escadronului de elevi la Şcoala de Ofiţeri de Cavalerie, din 
Târgovişte. Sâmbăta după -amiaza şi duminica era obiceiul ca elevii să fie învoiţi. În cursul unei 
săptămâni, căpitanul Ion Antonescu a consemnat întregul escadron, elevii neputân d părăsi localul 
şcolii. Vineri dimineaţa, anterior duminicii de consemn, este chemat la telefon: - Domnule căpitan, 
Bucureştiul la telefon. Palatul doreşte să vorbească cu dumneavoastră. - Bună ziua, Antonescu! La 
telefon colonelul Socec (adjutant regal, viitor general); uite de ce te deranjez. Alteţa s a Regală, 
Principesa Maria, doreşte ca fraţii Romalo, din escadronul dumitale să vină duminică la Bu cureşti 
(mama fraţilor Romalo avea bune relaţii la Palat). Cu o voce tăioasă şi categor ică Antonescu a 
răspuns: - Domnule colonel, este imposibil, escadronul este consemnat de mine şi nu po t reveni 
asupra hotărârii luate. - Antonescul e, văd că eşti puţin enervat, voi reveni peste o oră, mai 
reflectează. După o oră, Palatul îl caută din nou la telefon: - Ei, Antonescule, ai reflectat? - Da, 
domnule colonel. V-am raportat că-i imposibil. Acum e mai imposibil pentru că i-am băgat la arest 
din cauză că au intervenit pe căi lăturalnice...”  În urma acestei întâmplări, căpitanul Antonescu a 
fost îndepărtat de la comanda escadronului de elevi. Pedeapsa nu a făcut decât să -i crească şi mai 
mult faima în rândurile ofiţerilor tineri români. Un Ant onescu-intransigent, Antonescu-adversar al 
nepotismelor, Antonescu- duşmanul incompetenţilor. Antonescu avea un foarte dezvoltat spirit al 
onoarei şi al dreptăţii. De -a lungul carierei sale militare a căutat să se înconjoare numai de oameni 
competenţi, de profesionişti desăvârşiţi, pe care i -a ajutat cât a putut, nelăsând, în schimb, nicio 
şansă incompetenţilor şi impostorilor, ajunşi prin cine ştie ce împrejurăr i în armată. Ca unul care 
cunoştea foarte bine realităţile din armată, ştia că nu va reuşi de unul singur în asanarea morală a 
instituţiei militare. Dar, spre deosebire de alţii, el a încercat să facă ceva. Când a ve nit în fruntea 
Ministerului Apărării naţionale, în 1938, a dat un ordin prin care era decis să stârpească toate 
racilele care măcianu din  interior organismul militar: corupţie, abuzuri şi nereguli de tot felul, 
hoţii, favoritismul, arbitrariul etc. În urma acestei întâmplări, căpitanul Antonescu a  fost îndepărtat 
de la comanda escadronului de elevi. Pedeapsa nu a făcut decât să -i crească şi  mai mult faima în 
rândurile ofiţerilor tineri. Antonescu, intransigent, Antonescu, adversar al nepo tismelor, 
Antonescu – duşmanul incompetenţilor. Şi totuşi, atunci când Antonescu a ajuns în funcţii 
importante, nu au fost puţini cei care au avut curajul şi tupeul să -i solicite fel de fel de servicii. O 
 103 
                                                                                                                                     
analiză a scrisorilor primite de Antonescu între anii 1915 -1927 dezvăluie caractere dintre cele mai 
îndoielnice. Din cele 82 de scrisori cercetate, 35 conţin solicitări exprese în interes pers onal. Cu 
alte cuvinte, autorii îi cereau mai mult sau mai puţin voalat, să le pună o ...pilă!? O mostră în acest 
sens este scrisoarea unui oarecare Mihăilescu (probabil, prieten cu Antonescu, căci  i se adresează 
cu „iubite Ionele”) care încă din primele rânduri îşi dă arama pe faţă: „Acum v reau să -ţi arăt 
bucuria ce am avut când am auzit că au început să vie ai noştri la puter e (Antonescu avea, în acel 
moment,decembrie 1916, gradul de maior şi fusese numit şeful birou lui Operaţii al Armatei I) şi 
au dispărut şlehtele care  ne-au adus la această mare „victorie” de am reuşit să ocupăm... 
Moldova.” După această „periuţă”, autorul scrisorii intră direct în subiect: „Ceea ce te rog foarte  
mult să -mi dai voie să profit  de puterea ta şi să faci posibilul să vin la M.C.G.  (Marele Cartier 
General) în locul vreunuia de acolo, care s- a odihnit destul şi care, pentru instrucţia lor, să mai 
vină şi ei să vadă marşuri în retragere. Mai pune tu unul din ei, că sunt destui acolo, să vină în 
locul meu.” Nu s- a păstrat răspunsul lui Antonescu  la această impertinenţă. Probabil că el a fost 
dur, pe măsura aroganţei expeditorului, deoarece nici o altă corespondenţă pe adresa lui Antonescu 
nu va mai purta numele Mihăilescu! Curios este că, deşi cunoşteau aversiunea lu i Antonescu faţă 
de favorurile nemeritate, câţiva ofiţeri, unii cu grade mari (general, colonel, locotenent -colonel), 
nu ezită să i se adreseze în scris şi, în numele amiciţiei, camaraderiei, gradului d e rudenie, să -i 
solicite să intervină pentru a le înlesni încadrarea în funcţii, mutări în diverse garnizoane, 
promovări şi, culmea!, chiar decorarea cu Ordinul „Mihai Viteazul”, cea mai înaltă dis tincţie de 
război, care, după cum se ştie, se acorda pentru fapte de arme ieşite din com un, săvârşite pe 
câmpul de luptă.  „Contez pe vechea noastră prietenie, spune un anume Micescu, că -mi vei purta 
de grijă  şi că vei stărui pe lângă domnul general Prezan a -mi da un loc şi o însărcinare potrivit 
funcţiunilor destul de grele şi importante ce mi -au fost încredinţate etc., etc.”  Aproape în aceiaşi 
termeni i se adresează şi locotenent -colonelul A. Negulescu: „Te rog ca pe un bun prieten, căci 
ştiu că în mâna ta este totul în ceea ce te rog, ca să faci să fiu şi eu repartizat la un corp de trupă 
sau un comandament care merge în Transilvania. Te asigur că nu vei regreta că mi -ai făcut acest 
bine, căci nu te voi face de râs.” Locotenent-colonelul Gh. Rasoviceanu (viitorul general) îi cere să 
dovedească în noua funcţie corectitudine şi dreptate! Maiorul Antonescu abia fu sese numit şeful 
biroului Operaţii a l Armatei I. „Nu cer nimic pentru mine, conchide pe un ton patetic locotenent -
colonelul Rasoviceanu, căci îmi va da istoria, când va da, dar cer să faci ca raportul ce l -am făcut 
pentru drapel şi pentru ofiţeri să fie decoraţi.”  Din puţina corespondenţă păstrată în arhivele 
militare reiese că „sistemul relaţiilor”  funcţiona pe toată scara ierarhiei militare. Chiar şi în vreme 
de război (sau poate de aceea?), sfânta „pilă”  conta uneori mai mult decât valoarea şi competenţa. 
Aşa se explică de ce oamenii nu se sfiau să-şi spună pe faţă păsul. Bunăoară, iată cum se adresează 
un colonel – este vorba de Mircea Botez (viitorul general), unui maior: „Cu toate că nu suntem din 
aceeaşi armă şi nu prea am servit împreună, ocaziile în care ne -am cunoscut şi am trăit în 
apropiere sunt acelea care leagă pentru toată viaţa şi, în cazul special nouă, sper că leg ătura e 
însoţită de stimă reciprocă. Bazat pe această credinţă a mea îţi scriu cerându -ţi un serviciu care de 
altfel nu e întâiul ce mi- l faci şi îţi sunt încă o dată  dator, totuşi, ştiind că poţi şi ocazia o să se 
prezinte...” Pe scurt, colonelul îi cere maiorului nici mai mult, nici mai puţin decât să fie susţi nut 
pentru decorarea cu „Steaua României” (!!!) „Oricât te -aş asigura că nu ţin la o distincţiune, 
încheie autorul scrisorii, nu mă vei crede!”  Colonelul Mircea Botez avea să primească însă, într -
adevăr, „Steaua României”. Nu ştim cu certitudine dacă Antonescu „a contribuit” la acest lucru. 
N-ar fi exclus ca el să nu fi intervenit, iar colonelul Botez să fi primit pe merit distincţia 
respectivă. Dar, indiferent de meritele sale, decoraţia îşi pierde orice strălucire pe pieptul celui 
care a cerşit-o! 
 104 
Armatei a 4-a, generalul Iosif Iacobici 77, urgent să „ia măsuri drasti ce de 
represalii”78. Cuvintele curgeau într- un şir nesfârşit şi indiferent câte şi ce fel de 
informaţii îmi transmiteau, aveau darul să -l reconecteze la grozăviile din acele 
zile, când din cer moartea se tot prăvălea pe pământ , peste tot şi peste toţi, 
vinovaţi sau nevinovaţi, buni sau răi, bărbaţi sau femei, mai tineri sau mai bătrâni, 
puhoaie de oameni măcinate metodic de gloanţele mitralierelor sau de ştreanguri 
de ev mediu.  
 
 
Trăsuri în faţa Direcţiei de navigaţie fluvială din Galați. După Congresul de  la Paris (1856) 
transporturile navale cunosc un reviniment în 1890 se înfiinţează Compa nia Română de Navigaţie 
Fluvială. Direcţia Navigaţiei Fluviale (DNF), a fost înfiinţată în 1903. Societatea Comercială 
Compania de Navigaţie Fluvială Română NAVROM S.A.  Galaţi este cea mai importantă societate 
de transport din ţară. În Europa este pe locul trei din punct de vedere al capac ităţii de transport, 
după flota ucrainiană şi flota germană. Serviciul de Navigaţie pe Dunăre a început să funcţioneze 
sub denumirea d e „Navigaţia Fluvială Română” încă din anul 1890, având statut de societate de 
stat în transporturile fluviale, cu drept la pavilion naţional şi recunoscută, în ac elaşi timp de către 
toate societăţile de navigaţie ale ţărilor riverane. 
                                                 
77 Iosif Iacobici (1884- 1952), militar de carieră român. După absolvirea Şcolii Superioare de 
Război din Viena (1910), intră în Armata austro -ungară, participă la primul război mondial. Este 
integrat în Armata română în 1918; ministru al Apărării Naţionale (27.01 -22.09.1941); comandant 
al Armatei a 4-a (09.09- 08.11.1941); şef al Marelui Stat Major (22. 09.1941 -17.01.1942). În 
ianuarie 1942 a intrat în conflict cu mareşalul Ion Antonescu în ceea ce priveşte numărul marilor 
unităţi ce urmau să fie trimise pe frontal de est, fiind demis din fruntea Mar elui Stat Major. 
Condamnat de autorităţile comuniste în 1949 la 8 ani temniţă grea, moare în penitenciarul din 
Aiud. General de brigadă (din 10.05.1931); general de divizie (din 24.12 .1937); general de corp de 
armată (din 06.06.1940). 
78ANIC, fond PCM-CM, dosar nr. 104/1941, f. 4, telegrama nr. 3 154 a Cabinetului militar al 
conducătorului statului către Armata a 4 -a, semnată Radu Davidescu.  Colonel Radu Davidescu, 
şeful Cabinetului Militar al mareşalului Ion Antonescu după război a fost arestat şi a trecut prin 
penitenciarele Jilava şi Aiud. 
 105 
 
Lumea se debusolase şi nu mai avea parcă nici o logică în ceea ce ea făcea. 
Parcă auzea din nou bubuiturile tunurilor grele, de asalt, ca şi scrâşnetul şenilelor 
care zdrobeau totul. Peste el se prăvălea, din nou, groaza animalică şi frigul 
neiertător al stepei ruseşti, auzea iar zgomotul şenilelor supraturate, sub care i -au 
dispărut camarazii şi unde ar fi putut şi el să dispară, revedea tranşeile pline cu 
prietenii lui morţi şi intraţi în putrefacţie. 
 
 
 
Strada Domnească cu casa lui Gh. Gheorghiade, latifundiarul care preluase pe parcur sul a două 
decenii aproape întreaga avere de zeste de la logofătul Costache Conachi lăsată pentru  Ecaterina 
(Cocuța) Conachi (1829 -1870). Ecaterina Conachi ( Era fiica unică a marelui logofăt și poet al 
Moldovei, soră vitregă, după mamă, a pârcălabului Costache Negri și a Zulniei, soția viitorului 
caimacam unionist Vasile Sturdza.) s- a căsătorit cu prințul Nicolae Vogoridi (n. 1820 la Iași și a 
murit în București în 23 apr. 1863. A fost adus și îngropat în cimitirul Sf.  Constantin din Brăila to t 
în 1863. Pe placa funerară scrie: „Supt această piatră zace prințulu Nicolae Conach i Vogoridi, 
săvârșind din viață la 1863, aprilie 12 în al patruzeci și septe ani al vieții sale”) la Iași în  1846 și au 
avut patru copii: Emanoil Vogoridi-Conachi (10 apr. 1847, Iași – 19 sept. 1935, Paris); Constantin 
Vogoridi-Conachi născut în 1848; Maria Vogoridi -Conachi (1851- 1931, Iași.).  Maria a fost 
căsătorită între anii 1831- 1914 cu contele, de origine greacă, Petre de Roma (Romas). Soțul ei era 
proprietar al moșiei Viziru, din județul Brăila, moștenită de la prima sa s oție, născută Ipsilanti ; 
Lucia Vogoridi-Conachi (26 oct. 1855, Iași - martie 1938, Iași). Lucia care, și ea s -a căsătorit mai 
întâi în 1842 cu Nicolae Rosetti - Roznoveanu, candidatul separatist din anul 18 66 la tronul 
Moldovei, iar după moartea acestuia a fost căsătorită cu fruntașul conservator Dimitrie Gr eceanu 
(1860-1920), care a fost, printre altele, și ministru al Justiției în guvernul general ului Averescu. 
Greceanu a fost ucis în timpul atentatul ui cu bombă, plasată la Senat de agentul comunist Max 
Goldstein în ziua de 4 decembrie 1920 . În 1864 se recăsătorește cu prințul Emanuele Ruspoli la 
Roma, cu care are cinci copii: Costantino Ruspoli (14 ian. 1865, Roma – 29 apr. 1889, Roma); 
Eugenio Ruspol i (6 ian. 1866, Țigănești –  4 dec. 1893, Somalia); Mario Ruspoli (16 oct. 1867, 
 106 
Țigănești –  16 ian, 1963, Florența); Caterina Ruspoli (15 nov. 1868, Țigănești –  12 aug. 1912, 
Berna); Margherita Ruspoli (7 feb. 1870, Genova – 5 iunie 1970). Toată valea Sire tului, începând 
de la Slobozia Conache spre Tecuci, foste proprietăți Costache Conachi trec în pr oprietatea lui Gh. 
Gheorghiade. Până moșia Mireş ti devenise proprietate Gheorghe Gheorghiade. Conacul de 
reședință de unde își conducea afacerile se afla la Hanu Conache, lângă pădurea de salcâmi, pe 
care o plantează  între 1900-1901, în puctul numit Berca. 
 
Gura lui mică i se încleşta brusc, se auzea în liniştea nopţii numai scrâşnetul 
dinţilor strânşi  strlnic . Doar şirurile repezi ale lacrimilor calde îi inund au de 
îndată, în mici şuvoaie firbinţi, obrajii. Adormea gemând chinuit şi tresărind, din 
când în când, la amintirea spaimei lui de moarte. Se consuma atunci probabil, pe 
sub pleoapele lui închise, indescriptibila tragedie a unei întregi generaţii aruncată  
aşa în neantul istoriei, scrisă incorect şi murdărită de jegul distrugătorilor 
civilizaţiei unei ţări care avea tot ce -i trebuia. Iar fi rămas, desigur, copiii cei mici 
pe drumuri, copiii lui aşa de dragi, Geta şi Nicu, şi divizii nesfârşite de tancuri 
ruseşti l-ar fi sfârtecat continuu, l- ar fi măcelărit cu bestialitate, cu pofta nebună a 
omorului… Întorşi în ţară cei mai mulţi au înfundat puşcăriile, pentru vina de -a fi 
luptat, până la sacrificiu, pentru ţara lor, alţii au ajuns lopătari de nădejde al 
primului traseu desenat pentru canalul Dunăre -Marea Neagră, unde le -au rămas 
oasele putrezind sub grămezile de rocă, care îi îngropa așa de vii, din întâmplare, 
desigur... Și cu ei s-a făcut construcţia, faraonică şi fără folos, a primului traseu al 
canalului Dunăre -Marea Neagră, peste ei s -au prăvălit malurile lutoase ale 
platformei gării de la Năvodari, unde au îngropat de vii, cu buldozerele, sute de 
oameni, în râsetele animalice ale canaliilor gardiste care îi păzeau, gardieni tâmpi, 
ajunşi astăzi oameni bine remuneraţi de societate, probabil pentru bestialitatea cu 
care au ucis poporul român, cu ei, cu cei care au mai trăit, am bătut apoi spăşiţi la 
uşa Europei, pentru a fi iertaţi de trădare şi ticăloşie, cu ei parcă a murit, nepermis 
de trist şi nefericit, sentimentul că suntem şi merităm să fim un popor, cu o ţară de 
apărat şi de păstrat, o ţară care să arate secolelor că poate şi că trebuie să rămână 
întreagă, ca un bastion de apărare a l civilizaţiei şi al oamenilor liberi, oricare ar fi 
ei.  
 107 
 
Biblioteca V.A. Urechea 
 
Atunci demult, pe 16 octombrie 1941, în acea toamnă îmbibată de sânge, 
când trupele române cuceresc oraşul Odessa  au adormit. Erau plini de nămolul 
tranşeelor, erau nedormiţi de multe, foarte multe săptămâni, plini de răni şi de 
păduchi, ei nu mai doreau nimic altceva decât, să mai trăiască măcar o noapte, 
fără să mai audă tunurile trăgând, măcar o singură noapte de linişte!... Să tacă 
moartea măcar o singură noapte… Era mult? Ţărâna lutului galben s -a prăvălit 
peste tinereţea lor  aşa de  n efericită! „În ziua de 6 iulie, după pregătirea de 
artilerie, a început războiul prin forţarea Prutului , cu Divizia tecuceană 21 
infanterie pe direcţia Bogdăneşti, Ţiganca.  
 
 
 
„Strada Tecuci nr. 129 (fosta 1 Mai, I.G.Duca și iar Tecuci. Construită  în anul 1900 cu destinația 
de hotel, han sau bordel. Primul proprietar Petre Lagutin. Rezistă cu greu  până astăzi. În anul 1951 
este preluată de stat cu decretul 111, de la Daria  Lagutin. Revendicată după anul 1996 și  
revândută”. – Ion Cașu, facebook. 
 108 
 
Grupul me u de comandă mergea tot în rândurile primilor infanterişti… 
Inamicul înainta continuu. S- a încins lupta corp la corp. Personal am văzut lupta 
la baionetă a unui sergent român cu un soldat sovietic cu ochi oblici, terminată în 
scurt timp cu izbânda ostaşulu i nostru. Pierderile totale erau mari şi rândurile 
dorobanţilor Regimentului 11 se clătinau şi ele, gata să bată în retragere. Atunci s-
a produs o minune. Pe panta dealului veneau în fugă ostaşi de -ai noştri cu strigăte 
de „Ura!!”. Erau bravii infanterişti  ai colonelului Gheorghe Niculescu, 
comandantul Regimentului 12 dorobanţi, care soseau tocmai la timp pentru a 
restabili situaţia.  În fruntea lanţului de trăgători se afla însuşi comandantul, 
transpirat şi îmbujorat la faţă. Lângă el se afla un plutonier mic şi blond, care suna 
atacul cu trompeta.  
 
  
 
Strada Tecuci. În dreapta prăvălia lui Maier Hirsch „La Bucureșteanu”, str. Tecu ci, Galați.  
Reclama de pe clădire din 1908:  „Totdeauna bine asortat cu tot felul de articole ca: săpunărie, 
parfumerie, ciorăpărie, cercelărie, inelărie și tot felul de articole de manufactură și galanter ie. 
Vinde cu prețuri mai ieftine ca ori și unde.” Este aceeași clădire în care va funcțion a „Farmacia 
Aburel”. În anul 1908 intervine primul faliment Bedrosian Aburel.  Toma Aburel care deschide 
farmacia era, gazetar și proprietar de publicații: „ Agitacolul” (1913), „Armonia socială” (1930). În 
anii 1930 farmacia lui Toma Aburel era una dintre cele mai renumite prin b una deservire, dotare, 
având program non- stop, în Galați. Fiul să u era Aburel, T. Bedros. Toma B. Aburel născut în anul 1867 
făcuse Gimnaziul din Focşani; apoi curs teoretic în farmacia „Sf. Constantin” a lu i Anton 
Căpăţână, din Panciu (1882 -1885); termină Universitatea din Bucureşti (finalizată în 1887), 
licenţiat în farmacie; înrolat în armată cu gradul de subfarmacist (01/04/1886); av ansat la gradul 
de sublocotenent farmacist (1888); avansat la gradul de locotenent farmacis t (10/05/1892); a trecut 
în disponibilitate în 1894; a trecut în rezervă în 1895; a luat farmaci a „Vulturul de aur” din Galaţi, 
devenită „Farmacia Aburel”. 
 109 
 
Se repetau peste ani scene asemănătoare cu cele de la Plevna şi de la Griviţa 
din Războiul pentru Independenţă… Dr. Pantelimon Nedelescu, veteran de 
război, pe front fost sergent comandant de gru pă în compania 2, batalionul l din  
Reg. 6 dorobanţi gardă). „Mihai Viteazul” (Divizia l gardă):  Duminică, 6 iulie, 
anul 1941...  
 
 
Nu există documente care să ateste prezenţa unei spiţerii la Galaţi înainte de 1800.  În anul 1814, 
prin hrisovul dat de domnitorul Scarlat Calimah la 18 mai, se lua în consid erare cererea 
locuitorilor şi a pârcălabului de Galaţi, de a se aproba funcţionarea farmaciei Vasile Malava,  care 
exista de mai înainte şi se bucura de respectul oamenilor prin competenţa spiţerulu i şi prin  
atitudinea sa faţă de cei săraci. Hrisovul hotăra ca Vasile Malava să pună spiţerie la Galaţi, 
îndatorându-se de a fi „cu toată sârguinţa şi îngrijirea de a avea permanent doctorii bine lucrate şi 
cu preţuri măsurate, dar şi de a da de la sine doftorii credincioase la zece bolnavi s trăini şi săraci”. 
Pârcălabii de Galaţi erau chemaţi în final de a da curs acestui hrisov. La 2 noiemb rie 1825, 
domnitorul Ion Sturza întăreşte prin hrisov dreptul lui Vasile Malava „ca  să ţie spiţerie în târgul 
Galaţi, îndatorâ ndu-se de a fi cu toată sârguinţa şi îngrijirea ca să aibă pururi doftorii de aju ns, 
curate şi bine lucrate”. Farmacia deschisă înainte de anul 1814 de către Vasile Malava 
funcţionează fără întrerupere, trecând prin acte de vânzare -cumpărare pe la mulţi proprietari şi 
fiind cunoscută în anul 1916 sub numele de Farmacia Curţii Regale. În an ul 1916, soţia lui Max 
Brethner, farmacist absolvent la Viena, o arendează lui Atanasie Groza.  În anul 1850, în temeiul 
actului nr. 836 al Comitetului sanitar din Iaşi s -a înfiinţat la Galaţi Farmacia „La Viile”, de către 
Iacob Vlaican, care a transmis- o moştenitorilor, iar aceştia, la rândul lor, au vândut -o astfel că la 
anul 1916 era proprietatea lui Max Frankel, care a arendat- o lui Berman Iluza. În acelaşi an, 1835, 
Ion Ghiorghias a înfiinţat la Galaţi Farmacia „Vulturul de aur” pe care, în anul 1893 a lăsat-o 
moştenire fiicei sale Elena Hârlescu, iar aceasta a vândut -o în 1894 farmacistului Toma Aburel, 
care era diriginte în 1916. La 10 mai 1860, Comitetul sanitar al Mo ldovei a aprobat înfiinţarea 
Farmaciei „La România” la Galaţi, al cărei proprietar era Nicolae Andrea. Moştenitorii acestuia au 
arendat-o în anul 1916 lui Toma Samuel. Farmacia Domnească din Galaţi a fost fond ată în anul 
1862, în baza decretului domnesc nr . 271, din octombriie 1851, de către farmacistul Rudolf 
Seldemmayer, magistru în farmacie la Pesta ai cărui moştenitori o or dona în an ul 1916 Spitalului 
 110 
Elisabeta Doamna - Caritatea Gălăţeană.  Legislaţia cu privire la farmacii s -a îmbogăţit la 14 
august 1868 cu Decretul nr. 1300 dat de Domnitorul Carol I de Hohenzollern  prin care se acordau 
concesiunii pentru deschiderea de farmacii în oraşele şi târgurile care solicita u acest lucru, cu 
obligaţia ca în localitatea respectivă să activeze cel puţin un medic.  Printre farmaciile înfiinţate în 
perioada următoare se numără şi două la Galaţi: Farmacia Ştefan cel Mare, înfiinţată în an ul 1874 
de Emanoil Caracaş, în temeiul Decretului domnesc nr. 2136 din 5 decembrie 1873 şi Farmacia La 
Speranţa, înfiinţată în anul 1874 de Anton Tatuşewschi, în temeiul Decretului dom nesc nr. 891 din 
19 aprilie 1874. Monitorul Oficial nr. 131 din 16 iunie 1874 a publicat Leg ea sanitară care 
cuprindea referiri ample în domeniul farmaciei, a cărei activitate se desfăşura su b controlul 
Ministerului de Interne. Titlul academic de farmacist era acordat de Facultatea de Medicină, 
Şcoala de Farmacie, dar dreptul de a deschide farmacie se dobândea pe baza unei co ncesiuni dată 
de Ministerul de Interne. În perioada următoare se procedează la ver ificarea legalităţii funcţionării 
farmaciilor. La Galaţi sunt verificate documentele următoarelor farmacii: „ România” a lui Nicolae 
Andrea (proces verbal din 12 iuniei 1875), „La Viile ” şi „ Vulturul de Aur ”, ambele ale lui Ion 
Ghiorghias (proces verbal din 31 iulie 1875), „Sf. Gheorghe” a doamnei Ecaterina Argenti (proces 
verbal din 7 august 1875). Cartea judeţului Covurlui  publicată de Moise Pacu în anul 1891, 
monografie de referinţă pentru sfârşitul secolului al XIX -lea, informează că la Galaţi existau 9 
farmacii în care lucrau 13 licenţiaţi în farmacie, 8 asistenţi şi 2 elevi. Mai existau,  de asemenea 5 
drogherii (pagina 203). Din aceeaşi sursă aflăm că în Consiliul de igie nă al oraşului era şi un 
farmacist (pag. 210). Decretul Regal nr. 4089 din 10 decembrie 1894  permitea farmacistului I. 
Faltis să înfiinţeze Farmacia „Izvorul Sănătăţii”, în comuna Iveşti, judeţul Tecuci. Dec retul Regal 
nr. 1870 din 10 iunie 1902 se referea la dreptul farmacistului Dimitrie Caba de a înfiinţa o 
farmacie în comuna Târgu Bujor. Prin decret regal, A. Gh. Pucheria înfiinţa în anul 1906 Farmacia 
„Naţională”, din comuna Nicoreşti, iar prin Decretul Regal nr. 3993 din 30 n oiembrie 1907, Emil 
Șotropa primea dreptul de a fonda o farmacie în comuna Bereşti. Marele Dicţionar Geografi c al 
României, autor Gh. I. Lahovary, publicat în anul 1900 (vol. III, pag. 45 9), precizează că la Galaţi 
funcţionau nouă farmacii. Preocupările statutului romând pentru asigurarea stării de sănătate, se 
completează cu Decretul Regal nr. 5544 din 7 septembrie 1913, care încurajea ză înfiinţarea de 
farmacii. În temeiul acestui act normativse vor deschide următoarele farmacii: Farmacia 
„Sachelarie” pe strada Eliade Rădulescu, domnul Aurel Scurtu va deschide Farmacia Crucea Alb ă, 
pe strada Domnească, spre a ser vi locuitorilor din zona Vadul Ungurului, pe careo va muta apoi la 
Grand Hotel, azi Primăria Municipiului Galaţi. În aceeaşi  perioadă, domnul Marin I. Stroescu 
fondează farmacia de la Nămoloasa.  în anul 1916, funcţionau în Galaţi următoarele farmacii: 
„Curtea Regală”, înfiinţată în anul 1814, pe strada Braşoveni nr. 14, dirigente Anastasie Groza 
(cumpărător Max Frankel); „La Viile”, înfiinţată în anul 1835, pe strada Braşoveni nr.  14, diriginte 
Ilutza Berman (cumpărător Toma Aburel); „Vulturul de Aur”, înfiinţa tă în anul 1850 pe strada 
Traian, colţ cu strada Tecuci, diriginte şi cumpărător Toma Aburel; „La România”,  înfiinţată în 
anul 1860, pe strada Domnească, nr. 19, diriginte Toma Samuel (prop rietare moştenitoarele 
Andreas); „Domnească” înfiinţată în anul 1860, pe strada Domnească nr. 40, dirigin te Alex. Otto 
Duzinchievici, proprietar Spitatlul  Elisabeta Doamna, Caritatea Gălăţeană, prin donaţie; „ Coroana 
de aur”, înfiinţată în anul 1864 pe strada Portului nr. 99, diriginte şi pro prietar Ed. Stiechler; 
„Ştefan cel Mare”, înfiinţată în anul 1874, pe strada Mavromol, colţ cu strad a Tecuci, diriginte şi 
proprietar Artur Tătuşescu; „Română”, înfiinţată în anul 1887, pe strada Tr aian nr. 32, diriginte şi 
 111 
proprietar Aurel Scurtu; Farmacia lui Ioan Sachelarie, d irigente şi proprietar, înfiinţată în anul 
1913, pe strada Eliade Rădulescu. În judeţul Covurlui mai funcţionau: Farmacia din comuna Târgu 
Bujor, înfiinţată în anul 1902, diriginte şi proprietar Şt. Ilieşiu; Farmacia din comuna Bereşti, 
înfiinţată în , 1907, diriginte şi proprietar Emil Şotropa. În toate aceste farmacii activau în anul 
1916, în afara farmaciilor diriginţi, un număr de şapte farmacişti licenţiaţi, trei s tudenţi, doi 
asistenţi şi doi elevi. La începutul Primului Război Mondial, mai funţionau la Galaţi u rmătoarele 
drogherii: „Mercur”, înfiinţată în anul 1894, pe strada Domnească nr. 17, propr ietar Teologu 
Teodorovici, droghist; „Hygeia”, înfiinţată în anul 1902, pe strada Domnească, nr. 32, pro prietar 
droghistul Stelian I. Teodor; „Venus”, înfiinţată în anul 1912, pe strada Domnească nr. 40, 
proprietar droghistul Mihail Dobrescu. Până în anul 1924, numărul farmaciilor din oraşul Galaţi va 
ajunge la 17 iar al drogheriilor la 10. (Nic. C. Nanu, Almanahul-ghid al oraşului Galaţi pe anul 
1924, pag. 351), iar în anul 1927 funcţionau 20 de farmacii, dintre care, după apr ecierele lui Gh. 
N. Munteanu-Bârlad în monografia „Galaţii”, pag. 183, mai importante erau ale domnilor Aurel 
Scurtu, Toma Sachelarie, Constantinescu- Buzău şi Grozea, pe strada Domnească ale domnilor 
Aburel, Tatuşescu şi Iconomu pe străzile Tecuci şi Traian, „Ilutza” pe strada Co lonel Boyle şi 
altele. Anuarul oraşului Galaţi şi judeţului Covurlui pe anii 1930 -1931 şi pe anii 1936-1938, autor 
Radu Volbură, prezintă graficul serviciului de  noapte al farmaciilor din Galaţi. Sunt consemnate 
20 de farmacii grupate în 10 serii, de serviciu câte două pe noapte, precum ş i zilele din lună când 
erau programate. A se vedea cartea „Material documentar pentru rezolvarea chestiunii 
farmaciilor din România ”, adunat şi adnotat de doctor P. Cazacu, inspector general sanitar, cu  
ajutorul domnului I. Constantinescu Frunză, licenţiat în farmacie, tipărită la Bucu reşti, la 
Tipografia modernă „ Cultura”, în anul 1916. – Apud Profesor Viorica Pisică, Istoria farmaciilor 
gălățene. Farmația „La Speranța” era amplasată în intersecția străzilor General Berthelot cu 
Tecuci și acest lucru se poate demonstra comparând această fotografie cu o alta în ca re există 
„Ceasornicăria elvețiană” a domnului Sandu Goldenberg, din strada General Berthelot nr. 45. 
 
După trecerea Prutului am şi devenit ţintele inamicului, care continua să 
ocupe linii succesive pe dealul Ţiganca - Gheltosu, perpendicular pe direcţia 
noastră de atac… Pe măsura înaintării noastre, focul inamic devenea tot  mai 
nimicitor, cu toate armele din dotare. Pierderile noastre erau foarte mari: peste 
50% din efective căzuse în numai câteva ore de atac. Lacul Ţiganca era plin de 
cadavre ca şi râuleţul în care se zbăteau şi cereau ajutor cei răniţi.În acest vacarm, 
peste care plutea coasa morţii, am continuat să respingem prima linie a inamicului 
situat în dealul din faţa noastră, astfel încât la căderea serii ocupam tranşeea 
inamică.  Din efectivul companiei mele rămăsesem 17 oameni în viaţă! -
Plutonier-major (r) Ion Enache, pe front sergent, comandant de grupă de comandă 
în Reg.11 dorobanţi (Divizia 21 infanterie):  În cursul zilei de 7 iulie, Reg.11 
dorobanţi, comandat de colonelul Ştefan Bardan, a trecut Prutul în zona Fălciu şi 
cu toată împotrivirea artileriei sovietice a trecut la atacul poziţiei inamice de la 
Stoeneşti. Când am trecut Prutul m -am trezit deodată în faţa unui tablou sinistru, 
care ilustra urmele măcelului de neimaginat care avusese loc aici. În văzduh era o 
 112 
ceaţă grea şi lăptoasă, iar aerul înecăcios abia putea fi respirat, ca duhul unui 
bolnav de plămâni.  
 
 
Tramvai în portul Galați.  În anul 1900, a fost dată concesiunea tramvaielor societății pentru 
exploatarea tramvaielor în Galati la 14 august, cu 30 de „trăsuri”, formată cu capital belgian, care 
a instalat 5 linii de tramvai electric cu ecartament de 1000 mm, cu șine Phoenix vechi, macazuri cu 
contragreutate, rețeaua totală 26,5 km cale simplă pe traseele: Gara CFR - Docuri; Piața Mare - 
Tunel Filești; str. Brăilei; Palatul Comisiei Europene a Dunării - Grădina Publică; str. Tecuci. 
Prima linie de tramvai a fost dată în folosință la 14 august 1900. În 18 95 este concesionat unei 
societăți belgiene timp de 44 de  ani. Printr- o convenție încheiată la 1 sept.1925 de la 1 august 
1930 Primăria Galați devenea proprietarul întregii instalații. Până la darea în funcție a n oii Uzine 
Electrice tramvaile se alimentau de la cea veche, astăzi nefucțională. Se circula pe cinci trasee: 1. 
Linia Docuri-Bădălan, având traseul: str. Gării nr. 8, str. Șalupei, str. Pescari, linie simplă; 2 . Linia 
Docuri-Piața Regală, având traseul: str. Gării nr. 8, str. Portului, str. Col. Boyle, str. Brașoveni, 
linie dublă; 3. Linia str. (bariera) Brăilei -Gară, având traseul: Gara, str. Heliade Rădulescu, str. 
Lascăt Catargiu, str. Gen. Berthelot, str. Brăilei până la Cartierul Demobilizaților, linie  simplă; 4. 
Linia Tecuci- Centru, având traseul: Cimitirul Eternității, str. Tecuci, str. Gen. Berthelot până la 
Centru, linie simplă; 5. Linia Traian - Piața Regală, având traseul: Bariera T raian, str. Traian, str. 
Tecuci, str, gen. Berthelot până la Piața Regală, linie dublă. Taxa era de 4 lei, iar linia Bădălan era 
de 5 lei. De la Centru în Bădălan costa 6 lei, abonamentele pentru funcționarii publici costau 200 
de lei, iar pentru orice particular costa 1000 lei pe trei luni. Directorul general al Uzinelo r 
Tramvaielor Electrice era Gaston Cambier, al Uzinei Electrice era G. Șendrea, al Uzinei de apă era 
G-dor Ștefănescu. 
 
Pe pământ era un spectacol dezolant. Copacii mutilaţi de exploziile 
proiectilelor şi bombelor păreau arătări din altă lume, în ţarina roditoare se căscau 
gropi mari, negre şi peste tot cadavre de oameni şi cai. Nu văzusem niciodată 
atâta moarte! Regimentul 11 dorobanţi a respins contraatacurile sovietice din 
direcţia Ţiganca  şi de la viile 2 km est de Stoeneşti, chiar în ziua de 7 iulie, 
 113 
reuşind să captureze circa 200 de prizonieri. General de brigadă (r) Ion St. 
Dăscăleseu, pe front locotenent, comandantul companiei de comandă a 
Regimentului 2/9 vânători gardă din Divizia L gardă:  Reg. 2/9 vânători gardă, 
comandat de colonelul Alexandru Cozloschi, a trecut râul Prut pe la Fălciu, în 
dimineaţa zilei de 6 iulie 1941, începând cu ora 9. Multe sentimente m-au încercat 
atunci, dar cel mai puternic era cel al răzbunării faţă de sov ietici, pentru cruzimea 
acestora dovedită cu câteva zile mai înainte.  
La 27 iunie, compania locotenentului Ştefan Luncaşu executase o incursiune 
la est de Prut, în zona localităţii Hănăşeni (circa 10 km sud de Leova). Compania 
a intrat într-o ambuscadă şi  toţi ostaşii, chiar cei răniţi au fost ucişi până la unul. 
Comandantului companiei i s-a retezat capul, care a fost înfipt în baioneta unei 
arme aşezată vertical, cu patul îngropat în pământ. Capul nefericitului ofiţer a fost 
îndreptat cu faţa spre noi, inamicul vrând prin aceasta să ne înfricoşeze…  Să 
ascultăm, ca să înţelegeţi istoria mai bine, cum povestea fostul comandant Spaimă 
Costică, un camarad şi prieten al tatălui meu, un om care a trecut prin toate 
chinurile războiului şi ale ocupaţiei ce a urmat, după 50 ani de tăcere, prima 
bătălie a războiului care deabia începuse, tragedia de la Ţiganca: „După o 
prealabilă pregătire de artilerie, la miezul nopţii, companiile de puşcaşi au trecut 
Prutul prin apă, fără a reuşi să ajungă pe celălalt mal, la Cahul, unde trebuia să 
facă un cap de pod.  
 
 
„Str. Română nr. 10, fosta proprietatea Moise Pacu, jurist, profesor, director de ziar și autorul 
lucrării de referință „Cartea Județului Covurlui”, 1893”. – Ion Cașu, facebook. 
 
De la Oancea la Cahul era o şosea în rambleu, în care se găseau cazemate cu 
tunuri anticar şi mitraliere ce n‟au putut fi anihilate de pregătirea noastră de 
artilerie. În plus, în dreapta şi în stânga şoselei, erau numai bălţi, în care şi -au 
găsit moartea zeci de oameni, în frunte cu comandanţii lor. Îmi aduc aminte că, la 
 114 
un moment dat, un sublocotenent de rezervă înalt, fost învăţător, Damian, rămas 
fără pluton (toţi muriseră), s‟a apropiat de mine, cu automatul în mână, şi m‟a 
întrebat: „Ce să fac, domnule căpitan?”.  N‟am apucat să‟i arăt unde să ocupe 
poziţia de tragere, că s‟a prăbuşit secerat de o rafală, din care două gloanţe mi -au 
trecut şi mie prin veston, peste umăr. Păstrez şi acum acea bucată de postav 
ciuruită de gloanţe. Aşadar, operaţia n‟a reuşit. Colonelul Petre Manu a fost 
înlocuit de la comanda regimentului, iar noi am fost scoşi din luptă, pentru 
reorganizare şi refacere”.  
 
 
 
„Vechile hanuri de pe str. Tecuci, în zona Pieții C. Negri, așa cum au rezistat până astă zi. Foștii 
proprietari era d-nii Petre Altagiu, George Tăsculescu, Aurel  Codreanu”. – Ion Cașu, facebook. 
 
După mai puţin de trei săptămâni, Regimentul 11 Dorobanţi este trimis din 
nou pe linia frontului la Ţiganca, într‟o zonă tot atât de dificilă. În focul luptei, 
după ce a reuşit totuşi să stabilească un stabil cap de pod pe malul stâng al 
Prutului, comandantul Batalionului 1, maiorul Nistorescu, este rănit şi evacuat  
spre spitalul de campanie de la Murgeni . Căpitanul Spaimă preia „din mers” 
direcţia operaţiilor şi ordonă un atac român susţinut înspre dealuril e Epureni, 
Ţiganca şi Gheltosu. Mulţumită priceperii, dar mai ales calmului ca şi 
determinării conducătorului lor, soldaţii batalionului reuşesc să cucerească 
obiectivele desemnate şi, cu ajutorul forţelor venite din linia a doua, îşi continuă 
norocos ofensiva în direcţia Dalnic” . Rolul determinant al căpitanului Spaimă în 
reuşita acestei acţiuni este descris în certificatul eliberat în iulie 1990 care spune: 
„Prin Decretul Regal nr. 2886 din 17/10/1941, certificăm că domnului Spaimă 
Constantin i s‟a conferit Ordinul „Mihai Viteazul” clasa III-a, pentru priceperea şi 
calmul deosebit cu care a condus Batalionul 1 în zilele de 8-14 iulie, la atacul 
 115 
Dealului Epureni, prin manevre judicios concepute, sfărâmând rezistenţa inamică 
de pe Dealul Ţiganca.  
 
Tata (stânga) şi unchiul Potec (dreapta), aşa cum arătau înainte de război.  Tata, aşa cum s -a întors 
din război, distrus fizic și prăbușit complet sufletește. 
 
A reuşit să captureze circa 100 de prizonieri, 4 mitraliere, mai multe puşti 
mitraliere şi un tun A.C . (anti-car). Acţiunea batalionului meu a condus la 
decorarea cu acelaşi ordin de război a Drapelului de luptă al regimentului şi al 
diviziei din care făceam parte. Luptele grele pentru cucerirea Basarabiei au 
continuat tot atât de înverşunate. De altfel, după întoarcerea regimentului de la 
Odessa, rămăseseră în viaţă numai trei ofiţeri, printre care era şi căpitanul Spaimă, 
care revine la Școala Superioară de Război, ca ofiţer -elev.” Trei ani mai târziu, 
câteva zile înainte de 23 august 1944, o zi neagră în istoria noastră, Constantin 
Spaimă este numit comandantul militar al unui oraş din nordul Moldovei.  
Încercuit de Armata Sovietică, garnizoana nu cedează în faţa tăvălugului rus. Pe 
data de 24 august, armatele române şi cele sovietice devenite declarativ aliate, 
căpitanul Spaimă tocmai le propune autorităţilor militare ruse decidente să 
înceapă să negocieze condiţiile predării oraşului, în schimbul liberii treceri ale 
trupelor române, încă încercuite.  
 
 116 
 
 
„În anul 1910, Primăria Galați, finalizează o amplă acțiune de numerotare a caselor din oraș și 
redenumire a străzilor.În acest context, câțiva locuitori de pe str. Popa Stamate,  printre care 
directorul prefecturii Mitescu și P. Altagiu, proprietarul hanului de la intersecția cu strada Tecuci, 
se adresează Primariei, Galați cerând schimbarea denumirii străzii din Popa Stamate în Pr incipele 
Ferdinand. Motovul: ,, ca pe strada numita Popa Stamate domiciliază toate stabilimentele 
de prostituate și jenează aproape pe orisșicine de a lua cu chirie imobilele noas tre spre a nu locui 
cu prostituatele pe aceeași stradă și din care cauză noi proprietarii avem dame simțito are”. 
Primaria le îndeplinește dorința și schimbă denumirea străzii din Popa Stamate în Columb, 
denumire care o are și astăzi. Localurile fostelor stabilimente sunt și astăzi în picioare. Unul dintre 
ele, cel de la nr. 15, iese în evidență prin forma și arhitectură.  Balconul de la etajul I este 
modificat.” - Ion Cașu, facebook. 
 
Conducătorii militari sovietici sunt de acord, înţelegerea este practic încheiată 
„de facto”, armistiţiul este sărbătorit cu o „masă tovărăşească” şi  minune, în 
aceeaşi zi, ofiţerii români… sunt arestaţi şi expediaţi în Siberia!” Dumneata, 
dragă cetitorule, cred că ai înţeles tot ce trebuieşte înţeles din această poveste... 
Peste mulţi ani de zile această zi de 16 octombrie, de mijloc de toamnă brumată, 
avea să lase o extraordinară amintire în memoria mea, care căpăta astfel 
informaţia trebuitoare pentru a spune adevărul istoriei.  
 
 
„Prin testamentul întocmit în 06 iulie 1902, filantropul Dimitrie 
Frigator negustor lasă primariei orașului Galați suma de 60 000 lei 
aur, pentru construcția unei școli și suma de 55 000 lei aur pentru 
construcția unui azil de bătrâni. Primăria, primar avocatul Emil Vulpe 
aloca pentru construcția șco lii un teren în str. Traian nr. 192. Școala 
era gata în anul 1907 și a primit denumirea „Școala de băieți nr. 7, 
Dumitru Frigator ”. În  inventarele proprietăților Primăriei din anii 
1910, 1926, 1954 pe str. Traian nr. 54 figurează „Școala de băieți nr.  
7, Dimitrie Frigator”. Pe str. Traian la nr. 292 (fost 192), fosta școală 
 117 
care mai păstrează noblețea edificiilor de la începutul sec.XX, se repară.  Pentru cine?” - Ion Cașu, 
facebook. 
 
După multă vreme aveam să văd că demnitatea acestui popor n -a murit. Era 
dealtfel imposibil ca toţi aceşti combatanţi, care au trăit o bună parte din viaţă în 
tranşee, să fi rezistat acolo atâta timp, fără să creadă şi să spere în ceva. Ţara  lor 
fuse altarul pe care toţi au acceptat acest uriaş sacrificiu şi nobleţea gestului lor nu 
putea fi murdărită sau ştearsă de derbedeii care ne-au închinat ruşilor şi care astăzi 
râd gângav la noi.  
 
 
„Mai rezistă  destul de bine, pe strada Brăilei la nr. 24, în imediata apropiere a  fostei Școli 
Comerciale Evreiești, clădirea uneia dintre  cele mai vechi farmacii din Galați. Construită la 
sfârșitul sec. XIX, a aparținut lui Vasile Curtovici”. - Ion Cașu, facebook.  Figurează în „ Lista de 
persoanele care, conform art. 7 din legea Camerilor de comerciu au drept de eli gibili pe anul 1883, 
la Ca mera de comerciu a circumscripțiel IX, cu reședința la Galați: Județul Covurluiu. D -nii 
Dimitrie Christovici, Petrachi T. Dobrescu, Ión Nicolescu, Vasile Hristovici, Alecu Iónide,  
Tudorache Pastramagiu, Sava Enachi, Hagi Ghita Gaitan, Neculai Pastramagiu, Panaite Pop e, 
Alexandru Urban, Tudorache I. Deleanu, Gheorghe Melenti, Hristea Neculai, Tudor ache 
Ștefănescu, Panaite tef. Cojocaru, Hristachi Manea, Vasile Dobrovici, Alecu Pavel,  Nicu 
Linguceanu, Costachi Caramfil, Vasile Șórec, Neculai Mateiu, Alecu Șórec, G. Danilă, G.  Ciuntu, 
Costachi Costopulo, Ion C. Macarescu, Dimitrie Stoianovici, Alecu Radovici , Ignat Ludovic 
Haerter, Vasile G. Dragomir, Procopie Procopiu, Petrachi Dimitrescu, G. Mihăilescu, G. 
Andreescu, Ștefan V. Nenițescu, Nicolai Zaharia, Ión  Iorga, Nicolai H. Nicola, Evangheli 
Atanasiu, Vasile Viorica, Toder Șișcanu, Timoleon Nebuneli, Vasile Dimitria, G. Damilescu, I lie 
Deciu, D. Anastasiu, Vasile G. Ionescu, Vasile Bratu, Neculai Paun, Ión Drăgănescu , C. N. 
Magiaru, C. I. Dimitriu, Penciu Nicolau, Costachi Stoicovici, Costachi Chrisac of, Petrachi Focsa, 
Anton Borgheti, Nicolai Panaitescu, Gheorghe Zugravu, Emanoil Caracaș, Anastasie Naum escu, 
Crăciuneanu, Vasile Hristu, Costachi Petrovici, Procopie S. Sgrumala, Costachi N. Ganea, Vasile 
Curtovici, D. V. Theodor, Sóre Ión, Vasile Dimitriu, Costachi Drăgănescu, D. Con stantin, I. 
Antoniu, Marin Haral ămbescu, Nicolai Tranclaf, Tudorachi Ionescu, Hurmuz Iorgala, Anton 
 118 
Tăușescu, G h. Fulger, Paraschiv Vasiliu, Dimitrie Nedelcu, Aristide P. Papadopulo, P etrachi 
Mihăilescu”. - Monitorul Oficial al României, 1882-12-11, nr. 207. 
 
O ţară mică nu poate impresiona pe nimeni din punct de vedere militar, cu 
atât mai mult cu cât ea era privită , de milenii, de bunii vecini cu pofta hulpavă de 
a-i răpi bogăţiile şi resursele. Şi poate  că, de ce nu, şi o absorbire în sânul acestor 
naţiuni nu le-ar fi căşunat nici un rău.  
 
 
„Str. Eroilor nr. 56, fosta Primăverii și Ulița Codreanu de la prima denum ire a străzilor din anul 
1839. O casă obișnută din târgurile de provincie. Casa a fost construită î n 1880 de Irimia Melinte, 
iar în perioada interbelică locuia aici Georgeta Melinte.  Interesant este că în feroneria de la balcon 
rezistă și acum, după 136 ani, monograma proprietarului „I M” și an ul construcției”.  - Ion Cașu, 
facebook. 
 
Prea mici pentru a ţine piept astfel năvalei atâtor ani, acest popor a fost 
obligat să joace toate rolurile salvatoare, chestiune care l -a costat, nu de puţine 
ori, dezonoarea învisului devenit slav, sau a celui pus să bată temenele şi să sărute 
ba obraze, ba poponeţe  obeze , pentru a scăpa totuşi cumva de duhoarea lor 
protectoare şi pofticioasă.  
 
 
 119 
Iosif Ivanovici (1845 – 16 septembrie 1902, compozitor și dirijor, care a condus la Galați fanf ara 
Reg. 6 linie și pe cea a Reg. 11 Siret.  Cea mai cunoscută compoziție a sa este valsul „Valurile 
Dunării”. A intrat copil de trupă în fanfara Regimentului 6 Infanterie din Galați. Aici ia lecții de 
clarinet sub îndrumarea lui Alois Riedl. Este încurajat să studieze muzica la Iași, unde se va afla 
sub în drumarea pedagogului Emil Lehr. Ulterior, va fi numit dirijor al mai m ultor formații de 
muzică militară. Ivanovici rămâne aproape întreaga viață în Galați, ajungând în gradu l de ofițer. 
Interesul pe care îl manifestă pentru muzicile militare culminează cu numirea l ui în funcția de 
inspector general al muzicilor militare din România, în anul 1900. Valsul „Valur ile Dunării” a fost 
interpretat prima dată la Expoziția Universală de la Paris din 1889, în aranjam entul semnat de 
Emile Waldteufel, bucurându-se de u n succes fulminant. O scurtă perioadă de timp, Ivanovici a 
fost capel-maistru al fanfarei militare din Lugoj, ocazie cu care a cunoscut- o pe Sara Fried, o fetiţă 
încântătoare, care provenea dintr -o familie evreiască din oras.  „Nu se cunosc bine care erau 
relaţiile sale cu familia Fried din Lugoj, dar această micuţă muză l -a inspirat pe compozitor să 
scrie celebrul vals Valurile Dunării, care a făcut ocolul pământului, aducându -i celebritatea”. 
(Tobias Schwager) . După câţiva ani, în 1880, Ivanovici revine la  Lugoj, dornic să o revadă pe 
micuţa sa muză, care devenise între timp o fetişcană de 14 ani. El i -a înmânat atunci tinerei 
domnişoare manusrisul valsului „Valurile Dunării”. Aşa cum spune Schwager, era vorba despre „o 
plachetă de carton subţire, cu dimens iunile 78×88 mm, pe care compozitorul a scris miniatural 
toate cele cinci strofe muzicale ale celebrului vals, cu toate semnele de repetiţie şi semele de 
trimitere, aşa cum au apărut în toate ediţiile”. – Apud Tănase Minel, Să ne promovăm valorile. 
 
Întotdeauna însă acest popor a vrut să fie liber, generaţii întregi de oameni au 
făcut sacrificii uriaşe, au plătit tributuri până au murit de foame, au acceptat, cum 
nu ştiu, să li se ia şi copiii în robie, numai să aibă un colţ de pământ care să le fie 
de reazem şi adăpost.  
 
 
„Str. Domnească nr. 77. În anul 1880 Ilie Doiciu cumpăra două locuri de ca să pe str. Domnească 
nr. 113, 115, având deschidera la stradă de 14,5 stânjeni, iar pe latura spr e Holban 20 stânjeni. Pe 
lângă alte acareturi necesare unei curți boierești înaltă, aici la numărul devenit 75, 77, o  casă care 
deși timpul i-a luat tinerețea nu a lipsit-o și de noblețe. În anul 1895, la 26 septembrie, ziarul Dacia 
anunța vizita regelui Carol la Galați, și spune că va fi  găzduit în casele Doiciu. Anton Doiciu, 
moștenitor a lui Ilie Doiciu da de zestre ficei sale Pulcheria, la căsătoria cu un d escendent al 
 120 
familiei Sturza, proprietățile de pe Domnească nr. 75, 77.  După anul 1950 imobilele de la nr. 75, 
77, au fost trecute în proprietatea statului cu dec. 92/1950. Au funcționat aici pe rând diferite 
instituții; Tribunalul Raionului Galați, Secția Învățământ, iar  înainte de 1989 Consiliul jude țean al 
pionerilor. Casa a fost revendicată, retrocedată unui epigon al familiei Sturza și dată pe mâna 
samsarilor imobiliari, cu complicitatea serviciului specializat din Primărie. Este scosă la produs. 
Teamă-mi este că este la cântecul lebedei...!” - Ion Cașu, facebook. 
 
De aceea încleştările militare mari la care uneori au ajuns au purtat aproape 
toate pecetea disperării, cu atât mai mult cu cât în afara braţelor lor nu mai aveau 
nici un sprijin, nici unul.  
 
 
„Domnească nr. 137 , fost 127, fost proprietar Maria și Nicu Hilohi. Terenul cumpărat de la Ioan 
Panaitescu în anul 1921. Maria Hilohi, fostă Drăgănescu, a const ruit pe acest teren un edificiu 
impunător, cu aceleași elemente care se pot distinge și în celelalte imobile ale Drăgăneștilor , de pe 
str. Domnească. Maria și Nicu Hilohi aveau o  moșie și la Movileni. Imobilul a trecut în 
proprietatea statului cu decretul 111/1951. O perioadă a fost sediul fostei Direcții pentru 
Agricultură”. - Ion Cașu, facebook. 
 
Popii bărboasei ortodoxiei greceşti ne ceartă şi azi , atunci când îndrăznim să 
credem că locul nostru sub acest soare este distinct şi mai ales este respectat d e 
Dumnezeu, numai de ei nu, o pleavă hulpavă a bizantinismului, altădată glorios şi 
rafinat intelectual, azi doar o lungă şi prea puturoasă dâră de mici ţâri împuţiţi şi 
bale pofticioase de boiul stârvului. Prin ruina unor glorii şi imperii apuse murim 
adeseori cu gândul că într-o zi vom fi, în sfârşit, auziţi şi noi.  
 
 121 
 
 
„Galati, str. Domnească, zona istorică protejată. Casa albă din imagine a aparținut lui lui Gh eorghe 
Plesnilă, avocat, prezident de Comisie Interimară, 9 iunie 1932 până în toamn a aceluiași an. În 
1947 casa a fost vândută doamnei Tripos Atena. Venerabilul Cr ișan Mușețeanu, povestește că aici 
a funcționat primul aparat de radio, la căști, din orașul Galați.  Propietarul actual este un rechin 
imobiliar, trecut pe la FPS, care valorifică tatele și influienșa politică, obținând și alte propietăți pe 
Domnească, intreprinderi, în aceleași condiții discutabile. Și totuși în această arie pro tejată se 
înalță o construcție hidoasă, care vine să confirme că acest oraș a rămas acelașsi târg cumplit de 
negustori, de pe vremea lui Barbu Nemțeanu. E mare scandal cu noua clădire a Primăriei..., dar 
din păcate nu e singura lovitură dată patrimoniului arhitectural al acestui oraș” . - Ion Cașu, 
facebook. 
 
Absolut în fiecare an care a trecut după zăzboi, în această zi fermecătoare de 
mijloc de toamnă, tata şi unchiul Nicolae Potec, se pregăteau pentru o 
comemorare, pe care mult mai târziu, am putut să o privesc în linişte şi să o 
înţeleg. Îşi scoteau ziua, cu răbdare de ciasornicar, din cuferele lor vechi de brad , 
aproape putrezite a stăzi, câteva tunici şi boneţi militare, pe care le păstraseră din 
timpul războiului, bine ascunse. Chipurile lor căpătau o duritate incredibilă.  
 
 
 
 122 
„Str. Egalitatii nr 2, astăzi societate privată. Clădirea a aparținut până în anul 1990 CF R. Până în 
1989 aici a mai funcționat un cămin de copii și apoi o grădiniță. După anul 1 990, odată cu 
privatizarea unor părți din S.N.C.F. ea ajuns în proprietate part iculară. Aici funcționează și 
Autoritatea pentru protecția consumatorului.  Casa apa rținea în anul 1910 Epitropiei Comunității 
Israelite și era în imediata vecinatate a Parcului Regal” . Aceasta este opinia d-lui Ion Cașu. Numai 
că aprofundând cercetarea se pare că aici a fost de fapt o proprietate a unui Sturdza. 
 
Le pipăiau atent, ca pe nişte lucruri de mare preţ, cum de fapt şi erau, le 
ştergeau familiar cu podul palmei bătătorite de un fel praf imaginar, le miroseau 
puţin să nu fi mucegăit, apoi se îmbrăcau cu ele, într -o atmosferă calmă aproape 
religioasă. Luau cu ei lăncile de drapel,  înfăşurate tot anul într -o plasă de setcă, 
care le mai masca originea şi copiile probabile ale steagurilor unităţilor militare, 
sub care au luptat, confecţionate din mătasea grea a paraşutelor. Se încălţau apoi 
cu bocanci militari masivi, cu ţinte, aveau întotdeauna pantaloni negri, de dimie, 
peste care petreceau ceva ce semăna cu molitierele soldăţeşti, pe care le ştiam 
doar din filme.  
 
Galați, str. Cuza Vodă, în partea ei de început la intersecția cu str. Deciană. 
 
Dar către miezul zilei, când strada d evenea pustie şi era măturată în rafale de 
vântul rece de toamnă, sau când ploile mărunte se cerneau necontenit peste oraşul 
cam zgribulit de atâta apă, cei doi bieţi veterani tăcuţi se îndreptau spre cimitirul 
Eternitatea (Ghiţă Vasiliu) unde, un alt mic grup de bătrâni, la fel îmbrăcaţi, cu 
feţele brăzdate de rănile războiului îi aşteptau cu răbdare.  Ploaia cernea mărunt 
peste Galaţi stingând focul întregii uri acumulate.  
 
 123 
 
 
Așa arăta clădirea folosită drept cămin pentru studenții covurluieni în Iași de  Primăria galați în 
1927. Consilierii au votat şi aprobat suma de 500.000 lei pentru înfiinţarea  unui cămin al 
studenţilor covurluieni la Iaşi. Situaţia a trenat însă mai bine de un an, deoar ece, în noiembrie 
1926, într- o scrisoare adresată primarului din Galaţi, atunci Grigore Mihăilescu, de către 
preşedintele studenţilor covurluieni din Iaşi, D. Hristoforato, se solicita urgentarea înfii nţării 
acestui cămin, fiind disponibile imobile în oraşul Iaşi la un preţ bun. O delegaţie a Primăriei Galaţi 
a fost trimisă în Iaşi în luna decembrie a anului 1926, pentru a vedea imobilele pr ezentate de către 
studenţii covurluieni la Iaşi şi pentru a discuta cu primarul Iaşiului în vederea  găsirii unor imobile 
care să se preteze la înfiinţarea acestui cămin. Condiţia pentru ca Primăria Galaţi să cumpere un 
imobil pentru căminul studenţilor covurluieni era ca acesta să aibă un teren de cel puţin 1.200 mp. 
Primăria Galaţi a optat într -un final asupra unui imobil aparţinând unor evrei pentru care cereau 
1.100.000 lei. Imobilul era situat pe strada Cişmeaua Păcurari, la nr. 1 bis, colţ cu Şoseaua Arcu şi 
era compus dintr-o casă, construită în anul 1921 şi un teren în suprafaţă de 1.800 m p. Clădirea era 
compusă, la rândul ei, din subsol cu bucătărie şi pivniţă; parter cu antreu şi cinci camere şi un 
closet; etaj cu două antreuri, patru camere şi o baie cu closet şi mansarda car e avea două camere 
locuibile, o cameră nelocuibilă şi restul pod. Imobilul a fost cumpărat de Pri măria Galaţi, condusă 
la acea vreme de Christache Teodoru, după o atentă verificare a situaţiei juridice a proprietarilor 
ei. Faptul că aceştia ipotecaseră imobilul nu a contat prea mult pentru primaru l oraşului Galaţi, un 
avocat de mâna întâi al urbei, care a încheiat actul de vânzare cumpărare după o neg ociere dură, în 
favoarea Primărie Galaţi. Astfel, deşi imobilul era grevat de sarcini, vânzătorii se obligau  să stingă 
ipotecile cu banii primiţi pe imobil, să facă anumite îmbunătăţiri şi reparaţii imobilu lui înainte de 
a-l preda definitiv Primăriei Galaţi în septembrie 1927 şi să primească s uma de bani în două 
tranşe. Toate acestea s-au întâmplat, iar Primăria Galaţi a devenit proprietarea de iure şi de facto a 
imobilului situar în Iaşi, strada Cişmeaua Păcurari, nr.1 bis, în luna septem brie 1927. Revedicarea 
Primăriei Galați, primar fiind Dumitru Nicolae, a fost lăsată în nelucrare până ce acțiunea s -a 
perimat și localul s-a pierdut, ca atâtea altele. 
 
Pe stradă, astfel echipaţi, păreau nişte oameni nevoiaşi oarecare, de după 
război, cum erau atâţia atunci în toată ţara, oameni care purtau tot ce se mai putea 
 124 
purta, inclusiv ţinute militare jerpelite şi cârpite peste tot, pe care nimeni nu le 
mai lua în seamă. Aveam să aflu curând însă, că toţi aceşti bătrânei jerpeliţi , din 
poarta cimitirului Eternitatea, erau d e fapt singurii eroii încă vii ai Galaţiului şi ai 
ţării, care cinsteau altfel decât oficialităţile, pe camarazii lor morţi la asaltul 
grozav al Odessei, ori pe malul Mării de Azov, în bătăliile din zona Bol, de lângă 
Tokmak, Mariupol, Berdiansk, bătălii susţinute de către soldaţii Armatei a treia şi 
a patra Române, cei care au dus tot greul frontului de sud, ca şi pe toţi cei risipiţi 
de moarte prin toată ţara Basarabiei, încă române. Oare dacă ei ar învia, cum s -ar 
uita la urmașii lor, cei care s -au predat moral? Pe aceste locuri, rămase azi în 
prada străinilor, au murit zdrobiţi o mare parte dintre ei. Îşi mai aminteau încă , cu 
multă durere, două din momentele grele ale vieţii lor, precum cel al ultimatumului 
rusesc cotropitor, nedrept şi absurd fundamentat istoric, cu retragerea ordonată de 
comenduirea armatei noastre şi cel al retragerii de după dezastrul din Cotul 
Donului, când destui trădători de ţară basarabeni, au tras fără ruşine în trupele 
române, pe unul dintre ei bietul tata chiar îl scăpase de la moarte, pe malul Mării 
Negre, unde au stat toţi prizioneri, tot regimentul, o noapte întreagă într -un grajd 
rece. Este foarte curios că toată lumea s-a ferit, după război, să spună adevărul aşa 
cum a fost, cu bune şi mai puţin bune, care ar fi putut da naştere la o clemenţă 
normală până la un punct, căci toată lumea ştia de fapt adevărul, dar l -au spus toţi 
doar pe cel convenabil, care îi plasa mereu în ofensivă.  
 
 
Râpile Galațiului de altădată, atunci când malul stâng al Dunării nu era taluzat și conso lidat, iar 
Dunărea pătrundea uneori și în multe puncte destul de adânc în dealurile Țiglinei.  
 
Este numai dovada unei slabe educaţii, sau a aşa zise -i şiretenii pepeliene, 
care ne-a scăpat chipurile de necazuri? Nici vorbă de aşa ceva, este doar o prostie 
răsuflată, care nu ajută pe nimeni, pentru că adevărul este unul singur şi el până la 
urmă se află, aşa cum arată şi nu cum s -a vrut să fie , de câte un cutare sau cutare 
 125 
patriot. „Şi de marşuri mi-e cam scârbă”, vorba poetului, mai terminaţi! Căci după 
65 de ani, o ştire venită din Odessa arăta că oraşul îşi mai aminteşte de colonelul 
Bălan! „Cătălin Adam, un gălăţean stabilit la Odessa (Ucraina), ne -a solicitat 
informaţii despre „un profesor pensionar din Galaţi, care în timpul celui de -al 
doilea război mondial a salvat Opera din Odessa”.  
 
 
 
Dr. Carnabel (fostă Spitalului) nr. 101. Fosta Fabrică de sârmă, cuie și plase este d e vânzare. - Ion 
Cașu, facebook. 
 
Motivul pare cam surprinzător, la prima vedere: „ Consiliul director al Operei 
şi primarul din Odessa ar dori să -şi arate recunoştinţa faţă de acest cetăţean al 
Galaţiului”. O reacţie rară, opusă bestialităţii lor zilnice!Am aflat însă că 
gălăţeanul pe care Odesa doreşte să -l omagieze este colonelul (r) Stelian Bălan, 
iar în cel de- al doilea război mondial acesta chiar a reuşit să salveze clădirea 
Operei din Odessa, pe care nemţii doreau s -o arunce în aer. Din păcate, colonelul 
Bălan a murit în 1999, iar iniţiativa Ucrainei vine cu mult prea târziu, dar faptul în 
sine spune destule despre corpul ofiţeresc român. Soarta lt. col. de artilerie Stelian 
Bălan, erou al Galaţiului şi al Patriei, a fost cu totul aparte. Nu i -a fost dat să 
moară pe front, dar până la 17 decembrie 1999, când a decedat, a purtat viu în 
suflet şi în trup durerea războiului, printr -o rană care nu i s-a mai închis timp de... 
55 de ani! Poate imagina cineva o „cruce” mai mare? Faptele lui de vitejie au fost 
multe, însă cea mai importantă este, de bună seamă, cea petrecută la Odessa, al 
cărui ecou îl urmăreşte, iată, până şi după moarte.  
 
 126 
 
 
Biserica „Izvorul Tămăduirii” din vechiul Galaţi, situată pe strada Vezuviului. A fo st ridicată în 
1866, ne spune Moise N. Pacu, în „ Istoria judeţului Covurlui ”, apărută la 1891. Moise N. Pacu 
menţionează că Biserica „Izvorul Maicii Domnului” din Valea oraşului este zidită prin 
„contribuţia poporanilor”, pe trei locuri hărăzite de Epitropia Sfântul Spiridon din I aşi, din 
„proprietăţile ce le posedă în această parte a oraşului Galaţi”.  A fost târnosită în anul 1873, sub 
arhiepiscopia P.S.E al Dunării de Jos, Melchisedec Ștefănescu. Cetitorul va trebui să afle că au pus 
umărul la ridicarea Bisericii „Izvorul Tămăduirii” şi doi ctitori: „răposaţii Alecu Radovici  
Cărămidaru, mult timp epitrop al bisericei, şi Hagi Iani Gheorghiu, foarte cunoscut gălăţenilor prin 
actele sale filantropice”, spune tot Moise N. Pacu. Acest Hagi a donat „300 galbin i austrieci”. Pe 
Alecu Radovici l-am mai întânit între donatorii din 1878 pentru înzestrarea  oastei române cu 
puști Peabody, iar împreună cu soția, Soltana Radovici, figurează între dona torii de cărți istorice 
la BVAU Galați.  Catapeteasma bisericii este o bijuterie sculptată în lemn. La sfârşitul veacului al 
XIX-lea, Moise N. Pacu menţiona că Parohia „Izvorul Maicii Domnului” avea un ve nit anual de 
„677 lei şi 64 de bani” şi că „e cea mai săracă dintre parohiile gălăţene”, motiv  pentru care primea 
un ajutor de la Primăria Galaţi de „1.280 lei, ca şi Sfinţii Apostoli”. Pe plan  militar în 1876, 
la Galați a fost repartizată Divizia a III -a, comandată de generalul de brigadă Alexandru Radovici, 
cel care este chemat să acopere capitala în 1877, iar gen. De brigadă Lupu Gheorghe să ocupe 
Oltenia cu direcția următoare de mișcare Calafatul. În oraș se afla și garnizoana Regime ntului 11 
Siret, care a participat direct la luptele de la redutele Grivița1 și Grivița 2. În Tribuna nr. 112 din 
1/13 septembrie 1884, articolul „General Davila” prezintă atât ceremonia înmormântăr ii cât şi 
discursurile ţinute la înmormântarea generalului doctor. Serviciul divin s‟ a oficiat în capela 
Elisabeta dela Asilul Elena Doamna, numai de cătră preotul Asilului. După terminarea se rviciului 
divin, dl . dr. Măldărescu a ţinut un discurs, din partea facultăţii de medicină.  Panglicele carului 
funebru erau ţinute de d -nii ministrii Sturdza, Câmpineanu, Zalomit , rectorul universităţii, general 
d-r Teodori, Simeon Mihălescu, d -r Racovicean şi alţii. Onorurile militare au fost date de 
regimentele 1 şi 4 de linie, o baterie de artilerie 6 tunuri şi doue excadroane de cavalerie, puse sub 
comanda domnului general de brigadă Alexandru Radovici. Armata română participase la lupte în 
1877-1878 cu Corpul 1 de armată, comandat de generalul de brigadă George Lupu şi având pe 
 127 
colonelul Emanoil Boteanu şef de stat major; Corpul 2 de armată, comandat de gener alul de 
brigadă Alexandru Radovici şi având ca şef de stat major pe colonelul Eustaţiu Pencovici. 
 
S-a născut la Galaţi, la 2 mai 1920, din părinţii Grigore şi Aneta. Tatăl său a 
fost mecanic de locomotivă la Depoul CFR Galaţi. Din cei patru fraţi, trei au 
îmbrăţişat cariera militară, cel mic absolvind facultatea de economie. Cel mai 
mare era ofiţer auto şi de tancuri, Stelian a fost ofiţer de artilerie, iar al treilea era 
ofiţer de vânători de munte. După Liceul teoretic, a absolvit Şcoala de Ofiţeri 
Artilerie „Regele Ferdinand”, Piteşti, promoţia 1943. În iulie, acelaşi an, promoţia 
lui (care ulterior a dat armatei patru generali) a primit primit gradul de 
sublocotenent şi numele „Mihai Viteazul”, într -o ceremonie care a avut loc la 
Sibiu, în prezenţa Majestăţii Sale Regele  Mihai I al României, a Reginei- mamă 
Elena, a mareşalului Ion Antonescu, a ministrului de război etc. „Cu toţii am păşit 
în viaţă cu mult râvnita tresă de sublocotenent de artilerie... iată ce a făcut, în est, 
locotenentul de atunci, Bălan Stelian, pe vremea când armata noastră, aliată cu 
cea germană, pregătea retragerea: „Pe 4 aprilie 1944, de dimineaţă, a început 
împachetarea. Colonelul m- a numit şeful biroului de operaţii de la avangardă. 
Aveam un batalion al maiorului Oriţă, de la 24 Infanterie, un esca dron de 
cavalerie, cu locotenentul Dan Nanu, o baterie de tunuri, comandată de Titel 
Dimitrie şi o baterie anticar, comandată de locotenet Iani.  
 
 
 
„Maternitatea unde s- au născut mulți dintre noi. Strada dr. Alexandrescu (fostă Dumitru Chicuș) 
înainte de 1948, Spitalul israelit și culmea ironiei pe acest teren a fost la început Cimitirul israelit”. 
- Ion Cașu, facebook. 
 
La Dalnic se formase deja un fel de comandament român. La ieşirea din 
Dalnic, pe şosea, nu mai era decât un singur loc de trecut. Un maior, comandant al 
 128 
unei companii de jandarmerie SS, mi- a cerut aus‟weis -ul şi, pentru că i -am 
răspuns că n-am, mi-a spus să trec pe rambleul şoselei. În această situaţie, eu am 
refuzat. M-am aşezat pe scaunul de campanie şi am ordonat să nu se înainteze. Au 
venit nemţii la mine, eu nimic, mă făceam că nu ştiu nemţeşte. Şi, în timpul 
acesta, cei de la comandament îmi dădeau rachete să mă întrebe de ce nu 
înaintează trupa. După 4-5 ore, am aruncat şi eu rachete, să pună aparatul de radio 
în staţie şi am comunicat că mi s -a defectat aparatul. În realitate, nu era aşa. 
Colonelul meu m- a chemat la raport. Dar el ştia, că mi -a sus: „Vezi, ai grijă...” 
Atunci i-am sus: „Dom‟ general (deşi era doar colonel), nu vă supăraţi, dar m -a 
oprit feld jandarmeria la ieşire, spunându-mi să trec pe rambleul şoselei.  
 
 
 
Institutul Notre Dame de Sion de pe strada Domnească, nr. 111.  Într-un dosar de arhivă din 1898 -
1913, Institutul era localizat pe strada Domnească, la numărul vechi 151/157 ş i numărul nou 111, 
având zidăria executată din var şi nisip, iar acoperişul din tablă. La Galaţi a fun cţionat începând cu 
anul 1867, şcoala primară parohială de fete, secţia internat, o şcoală primară de fe te, secţia 
externat, o şcoală secundară de fete, curs francez, secţia pensionat. În anul  1881, numărul surorilor 
de la Galaţi ajunsese la 50, acestea asigurând asistenţa şcolară a 185 de fete în edu candat şi 
orfelinat, precum şi a altor 120 de fete, care frecventau şcolile externe. Într -un raport publicat în 
Oficiosul Bisericii Ortodoxe Române  din anul 1891, Moise N. Pacu scria despre acest institut 
considerându-l unul din cele mai importante institute de cultură feminină din România. Î n anul 
1904, activau în Galaţi 92 de călugărițe, care ofereau asistenţă şcolară şi caritativă la  600 de fete în 
cadrul educandatului, orfelinatului şi şcolilor sărace. Localul institutului se af lă cuprins între 
străzile Domnească, Vultur, Zimbrului şi Beldiman. În 1944, oraşul Gala ţi a fost bombardat, fiind 
distruse mai multe obiective – Piaţa Regală, portul şi gara. A fost atinsă şi clădirea Institutului, 
care a ars aproape în întregime. Aceasta a fost naţionalizată şi refăcută după război, în anii 1950 -
1953, prin muncă patriotică. După 1953, clădirea a găzduit Institutul Mecano -Naval, înfiinţat în 
1951, devenit ulterior Institutul Tehnic, la care s- a adăugat în 1953 Piscicultura, iar în 1955 
 129 
Industria Alimentară.  Institutul a devenit astfel Institut Politehnic. În 2007/2008 s- a terminat şi 
reparaţia aripii centrale, iar în prezent clădirea găzduieşte mai multe facultăţi ale Universităţi i 
„Dunărea de Jos din Galaţi”. 
 
E zăpadă mare, suntem în luna aprilie, poate peste două -trei ceasuri să se 
dezgheţe şi să pierdem armata acolo. Noi avem tancuri, avem maşini foarte grele 
de artilerie. Dacă le băgam acolo...” „Ai dre ptate. Du-te la comandamntul german 
şi ia un aus‟weis în limba germană”.  
 
 
Str. Brăilei nr. 20. Casa finanțistului Th. Missir, cumpărată în 1923 de la Emil Karacasch. În 
perioada interbelică a funcționat aici Consulatul Turciei  (Ion Cașu, facebook.). Fiul său, Petru Th. 
Missir (născut pe  8 octombrie 1856, Roman - d. 10 ianuarie 1929, București), a fost un jurist, 
critic literar, publicist român, descendent al unei cunoscute și ramificate familii  armenești, 
membru de onoare al Academiei Române. Și -a început cariera ca magistrat la Iași, profesând în 
anii 1880-84, apoi a predat drept natural, drept internațional  și filosofie juridică la  Universitatea 
din Iași și drept internațional privat la  Universitatea din București (Mircea Platon,  „Conservatorul 
Petru T h. Missir și statul reprezentativ ”, Ziua Online , 22 martie 2011). A fondat, alături 
de Nicolae Volenti și de  Alexandru C. Cuza, săptămânalul junimist  Era nouă  (1889-1900), 
devenit din anul 1891 publicație apropiată de Partidul Constituțional, care grupa o dizidență 
conservator-junimistă, condusă de Petre P. Carp și din care mai făceau parte Titu 
Maiorescu, Alexandru Marghiloman, Theodor Rosetti, Iacob Negruzzi, grupar e care s-a întors în 
1900 la Partidului Conservator. 
 
M-am dus la Corpul 72 german, călare,  prin zăpadă, şi am raporat. Era acolo 
un maior de artilerie polonez, retras în România, Varşavski, ofiţer translator între 
germani şi români, care m -a întrebat în batjocură: „Cum, că dvs. eraţi o divizie 
întreagă, 10.000 de oameni! Și n -aţi ştiut ca să trageţi în Feldjandarmerie?”  I-am 
răspuns şi eu cam zeflemist, ca de obicei: „N -am ştiut că noi, românii, trebuie să 
ne luptăm cu nemţii şi să -i luăm pe ruşi drept arbitri...” Ieşind afară, am văzut 
dana petroliferă în flăcări, casele în flăcări... Lângă min e era un caporal, Vasiliu, 
 130 
căruia i-am spus: „Sunt convins că şi Opera este minată şi or s -o azvârle poate în 
aer păcătoşii ăştia de nemţi. În loc să se lupte cu partizanii, ei se luptă cu 
clădirile!” Distrugeau până şi casele unde au locuit! Dacă vedeau u n copil pe 
stradă, îl împuşcau, fără nicio motivaţie. Şi i -am întrebat pe soldaţi dacă: „Sunteţi 
de acord să mergem acolo unde aţi văzut piesele „Lacul lebedelor”, „Boris 
Godunov”, „Traviata”, „Aida”?  Poate că în viaţa voastră n -aţi văzut un film, dar 
acolo v- am dus şi aţi văzut atâtea opere frumoase, într -o clădire cu bolta 
îmbrăcată în aur... E păcat ca această capodoperă să fie aruncată în aer! Vreţi să 
vă sacrificaţi?” Au fost de acord. Am mers acolo şi am văzut patru SS -işti care 
păzeau Opera, înarmaţi. Clădirea Operei era minată cu bucăţi de trotil şi fitile 
„Bikford”. Aşteptau şi, în ultimul moment, numai aprindeau fitilul şi sărea în aer, 
iar ei se urcau pe motociclete şi dispăreau. M -am apropiat de unul şi i -am spus să 
mă ajute, că în spate noi ne luptăm cu partizanii, numai ca să le distrag atenţia. 
Atunci, soldaţii mei au strigat la ei să arunce armele. După ce i -am dezarmat, am 
scos capsele şi fitilele de acolo şi le-am băgat în coburii mei de la şa (saci de piele 
din dreapta şi din stânga şeii, unde se pun merindele şi apa). Tocmai trecea o 
maşină de-a noastră de la divizia 21 -a şi i -am dat ordin plutonierului major să ia 
bucăţile de trotil, să le pună în camion şi să le ducă unde ştie.  
 
 
 
Strada Domdească și o parte din Corso -ul gălățean. Incep ând din stânga imaginii erau casele 
Ciosea folosite prin închirierele de parchetele și casele de avocatură ale orașului,ca binete 
medicale, apoi devin prin cumpărare seiul inspecțiilor feroviare de linii și miș care, iar mai târziu 
pe locul lor se va înălța Palatul Simion Ghiorghiu construit în perioada 1923- 1925, aflat astăzi pe 
str. Domnească la nr. 24, într -o avansată stare de degradare. Pe vremuri, clădirea avea la parter 
spaţii comerciale: Braseria Palace, Gioconda, Drogheria Forenţa. „Astăzi se mai păstrează pe 
 131 
partea laterală din strada Avântului monograma „SG”, de la numele Simion Gheorghiu.  Urmau 
Hotelul Bristol cu restaurant în 1910, Cofetăria și patiseria Epaminonda & G heorghios 
Manzavinato - Elizee, Confiserie Universelle a lui G. Claropoulos & Co., braseria J. Surè & Co., 
apoi casa și banca domnului Grigore Manițiu  (care mai poseda câteva case în Galați, una fiind pe 
str. Spitalului. 
 
Numai la scara ce dădea spre port, toată de marmură, nu m -am dus s-o 
deminez, pentru că era comandamentul german în faţă şi ar fi tras în mine. Numai 
scara aceea a sărit în aer. Dar Opera a fost salvată! Pe drum am văzut pe o stradă 
un tanc german care demola o casă şi cinci inşi de la SS îi împuşcau pe cei care 
voiau să scape de sub dărâmături. Ne uitam cu durere şi cu neputinţă. Ce puteam 
să facem? Cum mergeam călare, la trap, în faţa calului meu, de sub o movilă de 
moloz a ieşit un copil de 8 -10 ani. Am tras calul aşa de tare, că am şi căzut cu cal 
cu tot, ca să nu dau peste copil. Am sărit repede, l -a luat în braţe.  Nemţii erau cu 
armele aţintite asupra copilului. Am strigat pe nemţeşte: „Camarazi, copilul este 
al meu!”... M -au ajutat soldaţii, l -am suit pe cal. În timpul acesta, soldaţii s -au 
aşezat în semicerc, ca nu cumva nemţii să tragă în mine. Îşi păzeau comand antul. 
Când să plecăm, le-am mai zis: „Hai să ne întoarcem către dânşii, să -i salutăm, că 
nu trag în noi”. I-am salutat şi ei şi-au dat seama. Adică cum, un ofiţer român să -i 
salute?  
 
 
„Str. Domnească nr.60, fost 92. Casa construită în 1920, pe terenul cum părat de la Ecaterina 
Ernici în anul 1919. Fosta proprietate a familiei Drăgănescu. Era o familie de ar deleni patrioți, 
veniți de la Brețcu. Proprietari ai moșiei Movileni, avocați. negustori, filantropi. Rude cu  familiile 
Lovinescu și Sadoveanu. Își dor m somnul de veci sub biserica de la Movileni, pe care au ctitorit- o 
în anul 1914.Trecută în proprietatea statului cu decretul 92 din 1950. Astăzi... este pe mâna 
 132 
samsarilor de drepturi litigioase” ( Ion Cașu, facebook ). Casa se pare că a avut propietar și p e 
Costache Malaxa într-o anumită perioadă. 
 
Au prezentat arma pentru onor. Şi m -am uiat ce fac mai departe: începuseră 
să tragă iar în cei de sub dărâmături... Am venit şi am raportat ce am făcut la 
Operă colonelului Hristescu Alexandru. M -a luat în braţe pe loc şi m -a sărutat: 
„Cred că eşti singurul din armata română care a fost în stare să facă lucrul acesta! 
Să-ţi periclitezi viaţa ta şi a soldaţilor tăi...”  
 
 
„Strada Domnească nr. 62. Fosta proprietatea Emil Vulpe, primar al orașului, 19 05-1907. 
Avocatul Vulpe a cumpărat terenul în anul 1919 de la Ecaterina Ernici. În perioada interbelică a 
mai funcționat aici Consulatul Norvegian.  Trecută în proprietatea statului cu decretul 92 din 
1950”.-Ion Cașu, facebook. 
 
Am fost propus şi eu pentru o distincţie, dar dacă s -a întâmplat că frontul s -a 
întors, n-am mai primit- o. Poate mulţi ne -au judecat pe noi, dar în mod categoric 
justificat armata română a întors armele contra nemţilor. La Odessa, când noi, 
românii, patrulam noaptea, ei se îmbătau şi, de la înălţimea camioanelor, trăgeau, 
indiferent în cine. Ne împuşcau nouă soldaţii! Și în fiecare zi aveam morţi. 
Făceam o plângere la comandamentul lor, dar ne spuneau că noi să ne luptăm cu 
partizanii, că ei ne omoară oameni. Iar la drum, ei mărşăluiau pe şosea, ia r noi 
prin mocirlă.  
 133 
 
 
Confiserie Universelle a lui G. Claropoulos & Co., în 1898, braseria J.  Surè & Co., casa Grigore 
Manițiu ( La 14 august 1933 Grigore Maniţiu  era preşedintele Societăţii „V.A. Urechea”) și 
Hotelul Continental de pe strada Domnească, „Librăria Națională” , magazinul „La trei stele 
albastre”, a domnului M.D. Lazarovici și prăvălia L.H. Lilienfeld. Intersecția următoare,  cu strada 
Fraternității, releva „ Casa M. Helder ”. În legătură cu aceasta se păstrează de către cineva un ceas 
de aur foarte frumos, un „Patek Philippe & co, Genéve ”, ceas de buzunar, serial 88.103, 18k, full 
hunter, superb gravat cu inițialele posesorului și inscripționat pe cuvetă: „ Fabriquée specialement 
pour M. Helder Galatz ” (Fabricate special pentru Dl. Helder Galatz). Spre strada General Iacob 
Lahovary, la parterul hotelului Continental era Berăria Azuga.  Sub hotelul Continental își avea 
sediul „Librăria Nouă Negoiescu & Manițiu”, o prăvălie a lui P.P. Kicomban și un salon de 
cuafură pentru femei. Tot pe un ceas din colecția domnului Mihai Ceiu se pare, Schild Freres & 
Co., un Lepine 19 cu mecanism- calibru 165 extraplat, datat undeva 1919, avem informația că 
prăvălia domnului P.P. Kicomban era o ceasornicărie, care se pare că exista încă de prin anul 
1900. Când se intr a pe strada Domnească din Piața Regală mai era pe partea dreaptă o 
ceasornicărie S.L. Braunfeld, tatăl următorului deținător al acesteia, Henry S. Braunfled , dacă ne 
uităm la prima inițială din acest nume și urma prăvălia lui Max Goldstein de Mercer ie & Bijuterie, 
apoi cea a lui M. L. Friedmann. După ea urmau casele familiei bancherilor gr eci descendenți din 
Zane (Zannis Manolis) Chrissoveloni , care era lipită de casa Helder și care a fost distrusă de focul 
din 1945 provocar de bombele incendiare lansate de nemții aflați în retragere. și dacă tot vorbim 
de ceasornicari celebri în Galați să pomenim și de „Ceasornicăria elvețiană” a domnulu i Sandu 
Goldenberg, de pe strada Gen. Berthelot nr. 45. In Galați se mai păstra o colecție de ceasuri 
elvețiene marca „ Omega” aparținând domnului Iani Constantinescu din Galați, scoasă recent la 
vânzare. Era născut la 30 dec.1920 în Galați, terminase Liceul Comercial și a practicat meseria de 
contabil, despre el scriind Dumitru Nedelea în „Pelerinaj printre orologii”, vol. I, 2001. El deținea 
prima pendulă de marină pentru portul Brăila din anul 1880, lucrată se pare de firma franceză 
„Paul Garnier”. A murit la 92 de ani în 2012. 
 
Pe lângă că ne ameninţau, ne mai şi mâncau alimentele noastre. Noi mâncam 
margarină de la ei, fiindcă ei mâncau untul nostru, iar cu margarina îşi făceau 
 134 
cizmele şi copitele cailor.” Pentru episodul Odessa, multă vreme nemţii l -au 
urmărit să-l împuşte. A scăpat numai fiindcă l -au ascuns ai noştri... Faptele lui de 
vitejie a fost totuşi răsplătite cu decoraţii importante: „Coroana României” şi 
„Steaua României”, ambele în grad de cavaler, cu spade şi panglică de Virtute 
Militară cu frunze de stejar, precum şi cu numeroase alte Ordine şi medalii.  
Cu toate acestea, pe 17 ianuarie 1959, în urma unei provo cări la care a 
răspuns printr-o vorbă aruncată la adresa regimului, a fost ridicat de Securitatea 
comunistă în plină noapte şi dus la închisoarea „Noua Culme” de la Canal, 
împreună cu alte 120 de persoane „subversive”. Abia l -au lăsat să -şi ia de acasă 
trei schimburi, medicamente şi vată pentru rana de la picior care supura continuu. 
Nu au ţinut cont că este invalid, l -au scos la muncă silnică. Raţia pe zi era de ´ 
litru apă, 70 gr pâine şi un fel de mâncare aproape necomestibilă.  
După trei luni, când i s-a terminat vata, a intrat în greva foamei. „Timp de opt 
zile am scuipat în gamelă, ca să vadă că nu mănânc şi ceream continuu să fiu scos 
la raport, la comandantul închisorii. A venit un lt. col. NKVD- ist tânăr, care 
vorbea curat româneşte. „Sunteţi din Odessa?” l -am întrebat. „Da, de la Spitalul 
Nazaret”. „Şi... aţi fost la Operă?” „Da, am fost...”, zice. „Stalin ştie că eu am 
deminat Opera?”...  
 
 
Fosta stradă a Speranței, apoi col. Boyle, Reconstrucției, apoi aleia Mercur. Este o strad ă care 
împreună cu  fosta stradă Brașoveni găzduia o aristrocrație de prim rang, cum ar fi  Ioan D. 
Prodrom (cel care a lăsat Primăriei pentru gălățeni  bijuteria de vilă de la Căciulata   inaugurată în 
anul 1927 ) și Fabrica și Distileria de Cognac și Lichioruri, fondată în an ul 1872 pe strada 
Speranței nr. 22 (vezi Gh. Codreanu).  Ioan D. Prodrom s- a născut în Bârlad iar cursurile Școlii 
comerciale le- a urmat şi terminat cu mare succes în oraşul Galaţi unde a şi rămas. Era mare 
proprietar rural și deținea moșia de la Urleşti. Ca primar al oraşului Galaţi este un cont inuator întru 
totul al planului înfăptuit de distinsul şi vrednicul său predecesor Theodor  Thenea și a reuşit 
executarea lui în cea mai mare parte, înfăptuind nenumăratele opere edilitare, ş colare, bisericeşti. 
În anul 1923 s-au refăcut pavaje a străzilor pe o lungime de 29 km. În anii 1923 ş i 1924 s-au donat 
 135 
terenuri şi imobile diferitelor instituţii; în anul 1924, în mandatul său, s -a procedat la atribuirea 
loturilor de case solicitanților;  extinde rafinăria de petrol Pallas, răscumpără locurile şi casele de 
bezman din valea oraşului; aduce  muncitori calificaţi din Italia la fabricile de cărămidă, care 
funcţionează pe moşia și dealul Ţiglina . A hotărât înfiinţarea unei uzini proprii a comunei Galați. 
Piesele necesare, motoarele şi dinamurile au fost cumpărate din străinătate, donează locul pentru  
construcţia ei, strada Gării, numărul 8;  cumpără terenuri pentru înfiinţarea   unei pieţe mari, un 
dispensar şi o baie populară  care începe în 1925; secţia de pompieri a fost  înzestrată cu aparate 
moderne şi aproape în cantitate suficientă spre a face faţă nevoilor oraşului. În an ul 1925 se vor 
înfiinţa Uzinele Comunale Galaţi, cele care vor cuprinde sub umbrela şi autoritatea lor Uzin a de 
Apă, Uzina electrică şi Tramvaiul.  În „Almanachul (Ghid) al oraşului Galaţi ” editat în anul 1924   
sunt prezentate  câteva note statistice despre cum se prezenta oraşul Galaţi în 1923: suprafaţa 
oraşului era de 1330 ha; erau în Galați cu aproximaţie de 200.000  locuitori. Galaţiul avea  295 de 
străzi cu o lungime de 128 km, dintre care 294 străzi iluminate cu gaz aerian cu  o lungime de 126 
km, 24 km fiind iluminate cu electicitate. Rețeaua de tramvai în tot cuprinsul o raşului era de 15 
km, iar oraşul era alimentat cu apă potabilă prin o reţea de 100 km. Costruieș te lângă gară, pe 
strada Banului de astăzi, un cămin pentru copii de la țară care astăzi nu mai este. Devine ap oi 
prefect de Covurlui. Astfel de primari a avut Galațiul. Reamintesc faptul că tot aici era teatrul 
construit de Aristide P. Papadopol, precum și faptul că  în anul 1891, pe timpul 
mandatului lui Constantin Ressu, Primăria cumpără pentru spital, cu 600.00 lei, casele  lui Aristide 
P. Papadopol. Teatrul construit de acesta pe Brașoveni (după acte este totu și str. Speranței) se 
inaugurează în anul 1898.  În 1904 sunt consemnate în oraș 38 stabilimente industriale mari, din 
care aproape jum ătate apar ţineau industriei alimentare: mori, fabrica de bere Ploll (a doua din  
ţară, după fabrica Oppler din Bucureşti), fabrici de zahăr, ulei, paste etc. În afară de zona „oraşului 
de jos”, unde, aş a cum s-a men ţionat, sunt amplasate cele mai importante industrii, multe dintre 
industrii se afl ă situate în diferite alte zone. Zona falezei înalte a Dun ării, dintre Vadul Sacalelor  
şi limita  vestic ă a ora şului, a fost, de asemenea, un teritoriu în care au fost grupate câteva 
stablimente industriale: fabricile de var, fabrica de bere etc. Planurile ora şului din jurul anului 
1900 indică prezenţa unor industrii   în   teritorii cu caracter preponderent rezidenţial sau în  partea 
lui cea veche, cu   caracter comercial. Acestea, cu pu ţine excepţii, sunt intreprinderi industriale de 
mici dimensiuni: fabrici de lumân ări  pe  str.  Traian,  î n  dreptul spitalului Elisabeta  Doamna,  
fabrici  de frânghii,  de conserve sau mori de mai mici dimensiuni. O singur ă excepţie, justificată 
prin gradul mare de poluare, este abatorul ora ş ului, amplasat departe de zona construit ă, dincolo 
de şant, pe moşia Ţiglina. Clădirile precum şi ansamblurile militare, numeroase, au fost amplasate 
spre marginile ora şului, în p ărţile de vest şi de est . Deabia după încheierea primului r ăzboi mai 
apar noi stabilimente industriale, printre care se num ără: fabrica de c ărămizi a lui Gherasim 
Vasilatos, în valea Ţiglinei (1919), fabrica de ulei Fleming (1920). Anul 1922 aducea 
transformarea Fabricii de cuie şi lan ţuri î n laminor („Laminorul de tablă  sub ţire Titan ”) ş i 
dezvoltarea acestuia în anii c are urmeaz ă, prin diversificarea produselor . Cred că mai p oate fi 
semnalat procesul de densificare continu ă a teritoriului prin divizarea marilor terenuri care mai 
existau în interiorul ora şului şi prin construc ţia mult mai dens ă, de şi acest proces nu mai are 
amploarea perioadei anterioare. Sunt cunoscute relativ pu ţine parcel ări ale unor terenuri de mai 
mari dimensiuni, situate în zona central ă, din care s ă fi rezultat noi str ăzi (sau fund ături). Dintre 
acestea pot fi men ţionate parcel ările din pia ţa Libert ăţii,   înso ţită de model locuin ţă pentru 
 136 
funcţionarii prim ăriei (1922); parcelarea de pe strada Libert ăţii, fosta proprietate Bradea (1935); 
de pe strada general Berthelot, fosta proprietate I. Negoescu (1935), terenul fabricii „Albina” sau 
acele al fostei propriet ăţi Brătianu de pe strada Domneasc ă nr. 89 (1938). Pentru cei pasionați de 
istoria orașului iată coordonatele unor documente din zesta Academiei Române: Biblioteca 
Academiei Române, Cabinetul de hărţi. 
H.1952-D.XXX 19 –  Ora şulu Gala ţi. Planulu topograficu nivelarea generale  f.a.,/semnat 
inginerul şef Al. Callinescu ; H.1281-DXXXVIII 29 - Compagnie dex Eaux de Galatz, Plan de la 
ville, 1867; C.LXXXVII.1- Ministerul   Lucr ărilor Publice, Direc ţiunea Serviciului Hydraulic, 
Porturile dunărene,  Stabilimentul grafic I. V. Socecu, Bucuresci, 1900; H.I.1773 – Cel mai nou 
plan al oraşului Galaţi, lucrat după harta marelui stat major al armatei, complectat şi pus la curent, 
Editura Librăriei Negoescu & Mani ţiu, f.a; H.1770-D.LIV 7 – Planul ora şului Galaţi, LUCRAT 
DE George Atanasiu, conductor de lucr ări publice, 1908; H.1564-C.XLI.80 – Planul Municipiului 
Galaţi, 1926; H.2422-D.LXXVI 19 – Planul împărţirea în parcheturi a locului Iancu Fote din Uli ţa 
Mare, Galaţi, 1852; H.1051-D.XXX 18 – Planul pavărei pieţei Negri, 1882; H.2813-D XCIV 48 – 
Docurile Galaţi, 1916. 
 
Efectul a fost că m -au scos de aco lo şi m-au readus la Securitatea din Galaţi, 
unde am mai dormit o noapte, după care m -au şi eliberat. Dar ştiam că tot timpul 
sunt urmărit.” Acestea au fost faptele lui. „Opera” urmaşilor este să i le 
recunoască. Dacă în România, actul de curaj al ofiţerul ui român, care a salvat 
clădirea Operei din Odessa, a fost cunoscut de superiorii şi camarazii săi de arme, 
şi apoi „uitat” repede de comunişti, de partea cealaltă a baricadei nu numai Stalin 
nu a ştiut (sau i s-o fi spus?), dar nici odessenii nu ştiu cui datorează privilegiul de 
a vedea „Lacul lebedelor” în ace iaşi splendidă clădire de dinainte de război. 
Plăcuţa modestă aminteşte de „un român”. Dar în ce împrejurări, cine şi, mai ales, 
cu ce preţ şi -a riscat viaţa pentru ca această bijuterie arhitectonică, aparţinând 
patrimoniului universal, să dăinuiască?...  
 
 137 
 
 
Strada Neni țescu, fostă str. Lină. Se încăpățânează să -și mențină pavajul  ( Ion Cașu, facebook ). 
Strada este de asemeni îngustă și face parte dintr-un hățiș de străzi care duc în piața C. Negri, toate 
ținând arhitetural de modelul turcesc al străzilor. 
 
Răspunsul îl găsim aici, în aceste mărturii sui -generis, ca şi în cele rămase în 
cărţile de istorie adevărată. Poate că viaţa noastră nu se termină cu ultima suflare 
de uşurare sau de regret, cineva  v- a decide că acest om merită într -adevăr 
recunoştinţă, măcar post -mortem, şi memoria lui va fi restabilită.” 79 Şi câte fapte 
ca acestea or mai sta acoperite de întunericul de nepătruns al necunoaşterii istoriei 
adevărate a românilor. Tata şi cu alţi câţiva soldaţi, în toiul nopţii, au reuşit să 
suprime paza, ajutaţi de câteva furci rămase în bălegar, iar acest trădător 
basarabean zăcea afară într -o baltă de sânge, împuşcat în fese. Tata l -a tratat şi 
salvat pe acest gunoi de om, o mocirlă de baligă puturoasă rău, un om, care apoi a 
tras în ei, dar nu i-au nimerit, fiindcă îi tremura mâna şi lui de nemernicia făcută.  
 
                                                 
79Glorie postumă pentru un erou gălăţean, Violeta Ionescu  
 138 
 
 
Strada Banului devenită pustie, după abandonarea construcției unui Moll de către o  firmă a fraților 
Herescu. 
 
S-au întâmplat multe asemenea scene crude de- a lungul războiului. 
Basarabenii nu mai simțeau deloc că suntem frați și că pentru ei muream noi 
acolo. Amestecul de populație pe care l -am găsit noi acolo ne era spre sfârșitul 
războiului ostil și asta se simțea de la o zi la alta. Astăzi  unii ne acuză că i -am 
abadonat, dar uită să privească sub bălegarul grajdurilor pe care le -au construit, 
fără nici o frică de Dumnezeu, peste cei care au murit tineri ca ei să fie liberi, să 
poată plânge măcar în limba lor. Ace ea erau părinţii noştri! Iar  trădarea a fost şi 
mai este practicată de foarte mulţi basarabeni , istoria trebuie s- o ştie  spusă 
limpede. Noţiunea de patrie are mai ales răspunderi, ea nu este doar o speculaţie a 
unui fapt banal, unul oarecare, ea fost o realitate ruşinoasă a unei părţ i bune a 
României, pe care trebuie să ne -o asumăm, neuitând însă să spunem acestor 
lucruri pe nume, pentru ea doar s- a murit, au rămas cu gura în ţărână atâţia 
oameni, clar şi răspicat, să ştie toată lumea că istoria nu iartă aceste fapte 
niciodată, pentru ei au murit atâţia copii de -ai noştri, c are i-au cosiderat români 
adevăraţi.  
 
„Un alt monstru ...sacru, de pe strada Domneasc ă nr. 24,  Palatul 
Simion Gheorghiu. Construit în perioada 1921-1923, pe un teren în 
suprafață de 3282 m 2, cump ărat de la Elena Gârbea. Imobilul avea 
douăa etaje și o suprafa ță utilă de 700 m 2. La parter șase prăvălii, cu 
fața la str. Domneasc ă, cu u șa de intrare pe hol, și culuoarul scării 
 139 
care ducea spre cele două etaje și în curte; în colțul străzii Domnești cu Gamulea erau de asemenea 
două prăvălii mari. La etajul 1, patru apartament e, având în total 15 camere, 4 bucătării, 4 băi și 
coridoarele de comunicație; etajul 2, cinci apartamente cu un număr de 20 camere cu dependințele 
lor. Construcția era masivă, din cărămidă, acoperit cu tabla galvanizată și țiglă, avân d sobe de 
teracotă, parchet și du șumele la apartamentele de locuit, iar la pr ăvălii mozaic. Imobilul a fost 
consolidat în 1943. Î n anul 1932 Simion Gheorghiu, constrâns de fisc, își vinde bijuteria lui de 
palat lui Stere Hagimatias. În 1943 casa valora, la fisc, 615956000 lei. 
În anii 50, familia Hagimatias, Nicola, Anastasia, Olga, Elena, Stere, pleac ă în Grecia. Casa 
rămâne fără stăpân. Cei plecați au încercat, f ără succes, să o recupereze î n anul 1960”. -Ion Cașu, 
facebook. 
 
Din păcate se corciseră prea rău, nu mai erau români, erau doar nişte 
lepădături nenorocite! Mulţi dintre ei ne -au fericit apoi pe post de delatori, veniţi 
la noi acasă ca să ne educe, angajaţi la N.K.V.D., G.R.U., sau mai recent la 
K.G.B.  
  
 
Strada Domească cu casa M. Helder și casa Z. Chrissoveloni. Familia Crissoveloni, ramură a unei 
vechi familii din insula Chios, s-a stabilit în România, la Galaţi, în anul 1848. Domeniul vast de la 
Ghidigeni a fost cumpărat în anul 1879, de la Dimitrie Mavrocord at, de Nicolas Crissoveloni (cel 
care a construit în 1887 conacul şi anexele sale), și care a construit pe moşie o şcoală, ce 
funcţionează şi astăzi, biserica din sat, palatul şi anexele sale de pe malul B ârladului. Acest 
domeniu cuprindea moșiile Ghidigeni și CiorăștiÎn timpul Primului Războ i Mondial, palatul a fost 
transformat în spital, unde Sybille Crissoveloni şi fiicele reginei Maria au lucrat ca  voluntare. Aici 
a fost înfiinţată Societatea de Ambulanţe Regina Maria. În casa de pe Domnească au lo cuit 
Nicolas Z. Chrissoveloni (1838-1913), Jean N. Chrissoveloni (1880-1 926) (Jean Chrissoveloni era 
din cei trei copii rezultaţi din căsătoria lui Nicolas Chrissoveloni cu Callirhoe Eco nomo din 
Trieste. Sora sa Elena (Elena Chrissoveloni s- a născut la Galați, în 1879. S- a căsătorit cu prințul 
Dimitrie C. Șuțu, aflat ca atașat militar la Paris, de care va divorța ulterior în 19 23. La trei ani 
după, în 1927 se căsătorește cu  scriitorul Paul Morand , fost ambasador al Franței în România 
 140 
(1943- 1944). A fost supranu mită „Minerva”, datorită frumuseții sale speciale. Elena a deschis un 
salon literar la Paris, după modelul Marthei Bibescu, salon frecventat de scriitori (Marcel Proust), 
dramaturgi sau diplomați.) trăise în Galați în casa din imagine și a fost căsătorită cu principele 
Suţu şi apoi cu diplomatul francez Paul Morand. După război, în 1920, Jea n Chrissoveloni a 
înfiinţat la Bucureşti, Banca Chrissoveloni, de pe Lipscani nr. 55, aducând ca aport social fabrica 
de spirt de la Ghidigeni. A murit în 1926, afaceril e familiei fiind preluate de o tutelă compusă din 
soţia lui, Sybille şi principele Dimitrie Ghica, deoarece fiul său, Nicky, nu era încă  major.) şi 
Dumitru N. Chrissoveloni (1883- 1957). O interesantă expoziţie foto -documentară luni, 22 
septembrie 2015, a f ost deschisă la sediul Muzeului de Istorie din strada Domnească nr. 25: 
„Familia Chrissoveloni, un destin european”, la vernisajul căreia au fost prez enţi trei reprezentanţi 
ai familiei: Sybille (măritată Manu), Ion Nicolae şi Elena Verov Chrissoveloni. „În 1932, tatăl 
meu a fost nevoit să semneze falimentul băncii, însă a vrut să restituie tutu ror banii, astfel încât a 
plătit mai mult de 3 miliarde de lei, în cocoşei de aur: cred că suntem singur a bancă de atunci care 
a plătit, când toţi ceilalţi şi -au înc his uşile”, declară Ion Chrissoveloni. Familia Chrissoveloni a 
avut, la Ghidigeni, o fabrică de spirt, una de oţet şi una de cărămidă. Constantin  Argetoianu în 
lucrarea „Arhitectură şi spaţiul privat. Ansamblul conacului de la Ghidigeni ”, „regele se deda l a 
petreceri libidinoase cu cele trei surori Bastache, care sub costumul surorilor  de caritate îşi 
exploatau temperamentul. Se făcea dragoste în disperare, astfel că „bărbaţii şi c ucoanele se 
încurcau noaptea prin odăi şi prin paturi”. Palatul de la Ghidigeni, care a trecu t şi printr -un 
incendiu devastator în 1935, când s-a degradat destul de mult. La conacul de la Ghidigeni, regina 
Maria îşi făcuse o obişnuinţă în a se refugia împreună cu doamnele sale de companie, bucurându -
se de plăcuta găzduire a Elenei Chrissoveloni, fiica lui Nicolae Chrissoveloni. Grigore Gafencu 
era, alături de Dimitrie Ghica, Balş, Negropontes şi alte personalităţi, un prieten aproape nelipsit la 
conacul familiei Chrissoveloni. La1930, un nepot de-al lui Nicolae Chrisso veloni, Jean, a construit 
un cavou al familiei inspirat din templul zeiţei Nike de pe Acropole.  Cea care este considerată 
drept cea mai frumoasă femeie din istoria Galaţiului, remarcată şi pentru fru museţea sa 
sufletească, este Sybille Youell, prietena cea mai bună a M.S. Regina Maria şi soţie a celebru lui 
bancher gălăţean Jean Chrissoveloni. Nicolae Z. Chrissoveloni era fiul ce mare al  lui Zanni M. 
Chrissoveloni și a fost cel care a dezvoltat considerabil afacerile familiei, moștenite d e la tatăl său. 
Domeniul lor de la Ghidigeni cuprindea și 20 ha de pășuni, 150 ha teren agricol și 400 ha de  
pădure de stejar și frasin. Clădire băncii Chrissoveloni din București a fos t cumpărată de Nikolaos 
Z. Chrissoveloni în 1903. Iniţial în această clădire fusese cândva o bancă, însă Nikolaos Z. 
Chrissoveloni, împreună cu inginerul Nicolae Cuţarida, a reconstruit-o un an mai târziu. Clădirea a 
fost închiriată unei firme de comercianţi, fraţii Hassan, care aveau numele scris pe f aţada 
principală. Însă sediul real al Băncii Chrissoveloni a fost într-o clădire vizavi de Banca Naţională a 
României, cunoscută ca Palatul Chrissoveloni, care acum aparţine BNR. La fondar ea băncii, în 
anul 1848, Nicholas Chrissoveloni, împreună cu fiii săi Jean şi Dimitrie, dar şi cu ginerele, 
principele Dimitri e Suţu, au garantat cu toată averea lor, pentru a câştiga încrederea clienţilor. 
Zannis M. (Manolis) Chrissoveloni era originar din Chios. Lua gr âu, porumb, cherestea din 
România şi le vindea pe pieţele de la Marea Neagră şi mai ales în Constantinopol. Văzând că 
afacerile mergeau aşa de bine şi -a deschis la Galaţi, în 1848, un contoar, pe care l -a numit 
„Chrissoveloni Fils-Maison d‟Exportation et de Banque”. Banca Chrissoveloni şi -a stabilit iniţial 
sediul în Galaţi, fiind ca o altă sucursală a unei întreprinderi cu acelaşi nume din Co nstantinopol. 
 141 
După Războiul de Independenţă şi proclamarea regatului în 1881, s -a mutat la Bucureşti, fiind 
condusă de Nicolae Chrissoveloni, fondatoul băncii. La data de 3 iunie 1920 se tran sformă în 
societate anonimă română pe acţiuni, cu denumirea Banca Chrissoveloni SAR. Aceasta este 
titulatură sub care funcţionează până la lichidarea sa în 1950. Printre membrii C onsiliului de 
Administraţie al băncii se numărau: principii D. Ghica şi D. Şutzu, Gr. Gh. Duca, Grig ore 
Gafencu, N. G. Caramfil etc. Banca avea deschise sucursale la Sibiu, Galaţi, Brăila, Constanţa,  
Cluj, Constantinopol (1920), New York (1921) etc (vezi și Kirson, Şte fan Petre,  Banca 
Chrissoveloni. Societate Anonimă Română Bucureşti 1920 -1948, Editura Fundației Cult urale 
Magazin Istoric, Bucureşti, 2001). 
 
România s-a umplut de aceşti delatori şi îndrumători spre marxism, care erau 
români moldoveni şi nu ruşi, nu iar mai răbda pământul! Au murit atunci în aceste 
grozăvii nimicitoare mii de oameni tineri din acest mare oraş port de pe Dunăre, 
ca şi din toată lunca de sud a Siretului, zguduită şi ea zilnic de ştirile telegramelor 
foarte urgente, sosite în cascadă, una după alta, care vesteau moartea copiilor lor, 
plecaţi din frumoasele noastre sate de pe Prut şi Siret, în care trăiau urmaşii 
răzeşilor temuţi de demult ai Moldovei române.Erau cei care nu s -au lăsat 
niciodată ocupaţi de către cineva în atâta istorie scursă, indiferent cum i -au 
chemat, cei care n- au suportat niciodată umilinţa şi nici ruşinea cotropirii, sa u 
ropotul insultător şi dezonorant al cizmei învigătorilor. La noi nu este bărbat care 
să suporte ruşinea jugului străin, mamele noastre ne -ar renega şi nu ne -ar ierta 
niciodată. Bătrânii aceea neluaţi în seamă de nimeni, abia când îşi puneau vechea 
bonetă soldăţească a oştirii române pe cap etele albite prea devreme, redeveneau, 
ca prin farmec, ostaşii neînfricaţi de altădată, straja hotarelor ţării, peste care 
nimeni nu putea trece nepedepsit. Privindu-i înţelegeai repede de ce patria lor este 
mereu sacră şi v-a rămâne aşa mereu, pentru că sub pământul ei sau dus, din timp 
în timp, toţi cei care au iubit-o!  
 
 
 
 142 
De o perioadă de timp Serviciul de Referințe al BVAU din Galați ne face bucuria d e a pune la 
dispoziția cercetării istorice documente de mare valoa re. Aici îl avem pe profesorul I. G. 
Munteanu (n. 2 febr. 1865, sat Baciu - actual oraşul Săcele, jud. Braşov - d. iulie 1946). A terminat  
Gimnaziul Real Românesc Braşov, Şcoala Comercială Superioară Braşov (1883), In stitutul 
Superior de Comerţ din Anvers (aug. 1885), profesor de contabilitate la Şcoala Comercială din 
Iaşi (numit la 14/10/1885), profesor de limba franceză la Şcoala Comercială cu  5 clase din Galaţi 
(începând cu 22/11/1886 până la pensionare la 01/09/1930), director al Şcolii Comerciale 
Superioare, nou înfiinţate, confirmat cu ordinul Nr. 58997 din 02/09/1899 până în 18/04/1916), 
director al Băncii Româneşti din Galaţi (numit la 18/04/1916) şi profesor de limba franceză, 
economie politică, geografie economică şi tehnologie la Şcoala Comercială  Superioară până în 
ziua de 01/09/1930, când iese la pensie. A înfiinţat societatea literară „Negri” şi societatea 
„Munca”, preşedinte al soc. Junimea Comercială, secretar al soc. Carpaţii, al Lig ei Culturale şi al 
Uniunei Comunale din Galaţi, delegat ministerial la Camera de Comerţ, era și membru 
corespondent al Camerei de Com erț şi al Sfatului Negustoresc, membru în comitetul Băncii 
Naţionale Galaţi. 
Am auzit recent o altă părere, a unui tânăr istoric foarte talentat, care persifla, 
ca toţi cei tineri de azi, acel amurg al sufletului nostru de oameni trecători pe 
pământ, atunci când istoria devine lacrimă şi când timpul se condensează brusc, 
obligându-te să-ţi aminteşti că şi tu vei muri.  
 
  
 
Strada Heliade Rădulescu în zona intersecției cu scările și exp lanada Al. D. Moruzi, fostul vad 
Bănceanu, mai înainte fostul vad al Poștei sau mai demult vadul Sărăriei. Ace astă stradă a fost 
construită în anul 1871, când Alexandru D. Moruzi, nepotul domnitor ului Moruzi, era primar al 
oraşului Galați  (1871 – 1873) și avea casă pe strada Mihai Bravul. Era un mal de pământ care 
sprijinea platoul oraşului, făcând legătura între Vadul Bănceanu, devenit strada Heliade 
Rădulescu, în prezent strada Gării, cu uliţa Mihai Bravu. Alexandru Moruzi a cons olidat acest mal 
de pământ cu piatră şi a construit cele două scări care scurtau drumul dintre oraşul de pe p latou cu 
Valea oraşului şi gara care tocmai fusese dată în funcţiune în 13 septembrie1872. Moruzi este legat 
 143 
şi cel dintâi plan de sistematizare a oraşului, cu străzi drepte şi largi, cu pieţe şi grădini publice, pe 
care apoi îl pune în aplicare cu toată energia, dând acestui centru comercial al ţării un  aspect de 
oraş modern, în locul târgului, cu caracter oriental, de până atunci. La 3/15 mar tie 1872, oraşul 
Galați a conceda t d- lui Dimitrie Monnier, din Marsilia, construirea şi exploatarea uzinei pentru 
alimentarea oraşului cu apă filtrată. Uzina se găsea în Ţiglina, pe malul Dunării, la jumătate de 
kilometru în sus de oraşul Galaţi. În timpul Războiului de Independenţă, in i ulie 1877, Alexandru 
Moruzi se pune în fruntea unui comitet ad- hoc, contopind diferite iniţiative locale din Galaţi, 
pentru strângerea de fonduri, în vederea ajutorării ostaşilor români răniţi. C u fondurile strânse se 
hotărăşte înfiinţarea unui spital, car e va purta numele Spitalul Elisabeta Doamna Caritatea 
gălăţeană. La data de 6 februarie 1878, Alexandru Moruzi s -a stins din viaţă, la vârstă de 63 de 
ani, la locuinţa sa din Galaţi, situată pe strada Mihai Bravu. Edilul a fost înmor mântat, potrivit 
dorinţei sale, la proprietatea sa din comuna Pechea, odihnindu- se şi astăzi alături de părinţii săi. În 
1936, doctorul Alexandru Măcellariu, primar al Galaţiului, luase iniţiativa de a rid ica un bust lui 
Alexandru Moruzzi. Monumentul, opera lui Oscar Spaethe, a fost amplasat iniţial în  una din sălile 
primăriei de atunci, apoi în imediata vecinătate a clădirii primăriei, primărie care funcţiona în Casa 
Lambrinidi, astăzi sediul Regionalei CFR Galaţi. Comuniștii au topit bustul vredn icului primar și 
l-au înlocuit cu Spiridon Vrînceanu. 
 
Era foarte tare impresionat de istoria cea doctă, care sforăie sute de date 
sterpe şi glazurate cu arhaisme , de efect oratoric şi patriotard, care lui i se păreau 
a fi fost formidabile dovezi de cultură. L -am privit cu multă înţelegere şi chiar cu 
dragoste, se vedea că el nu a aflat poate, din cursurile academiilor docte, că istoria 
adevărată şi formativă este doar cea care doare, iar durerea ne obligă, din când în 
când, la câte o lacrimă de durere omenească. Memento mori... Acea lacrimă nu 
este deloc o dovadă de slăbiciune, ci este doar o dovadă certă că trăim uneori  mai 
intens şi încă mai funcţionează acea supapă a creierului, încinsă la roşu câteodată, 
care este inima caldă din noi, tocmai acea componentă misterioasă, care ne face să 
ne apropiem uneori de inefabil şi de sublim, acea parte a noastră, dăruită de 
Dumnezeu, care este mereu candela izbăvirii noastre şi şansa de a rămâne buni.  
Noi avem nevoie să ştim istoria cea care ne doare de milenii şi este foarte bine 
dacă vom şti să  ne plângem morţii. Doar la flacăra sacrificiului lor sublim se mai 
poate spera că, într -o zi, vom şti cu toţii să obţinem lama de oţel  dur, care să taie 
şi să cureţe radical cangrena neamului nostru. Păcat că el nu avut şansa să vadă 
această istorie trăită, lângă el, în toată revărsarea ei temută şi netrucată deloc. 
Istoria, îţi spun ţie, dragul meu prieten, nu este un cavou luxos plin de medalii 
lucitoare şi de fapte sforăite  pe nas , pentru plăcerea caselor domnitoare sau a 
plebei electrizate, de către vr e-un Savonarola, ea trebuie să ne ajute mereu nu să 
acumulăm vrajbă, ci dimpotrivă. 
 144 
 
 
Linia de tramvai Port - Ceres - Grădina Publică. În anul 1900 se deschidea la Galați Uzina 
Electrică. Pe data de 14 august 1900 se punea în expluatare prima linie de tra mvai din oraș. 
Exploatarea liniilor a început cu 30 de trăsuri. Traseul pornea din docuri și urca pe strada Portului, 
Brașoveni, spre centru. Traseul centru port trecea pe strada Speranței. Din centru  o linie mergea pe 
strada Brăilei până la capăt, iar alta pe strada Mavromol până la strada Holban. O linie tre cea și pe 
strada Mihai Bravu până la Grădina Publică, altele făceau legătura între gara de călători și port. 
Linia de pe Strada Tecuci continua pe strada Traian, până la Spitalul „Elisabeta Doamna”.   
 
Mai are timp prietenul meu să afle că oamenii, nu sunt impresionaţi foarte 
tare de cifre, ei răspund mai pozitiv doar la emoţiile reale şi destul de profunde, 
care şi scot trăirea lumii din banalitatea bunăstării  abia apărute. Acele emoţii 
compun filonul d e patrimoniu al istoriei unui popor. Şi doar acele emoţii, pentru 
care adesea curg fluvii de lacrimi, pot salva omenirea de alte şuvoaie de lacrimi.  
 
 
 
Viața în Galați a lui Costache P. Malaxa, dată fiind prezența sa repertată în câteva mandate 
parlamentare pe listele național liberalilor, ba chiar un timp și în fruntea filialei locale, apoi 
 145 
mandatul de președinte de comisie interimară și apoi primar,octombrie 1895 -octombrie 1896, au 
avut destule și importante urmări în viața cotidiană a Galațiului. Despre toate acestea o s ă mai 
vorbim, semnalând că încă există în cimitirul Eternitatea crucea unui om care a condus acest oraș. 
 
Un bătânel slăbuţ, uscat de ani şi cam deşirat, cu părul albit şi cu sprâncenele 
sure şi stufoase, căzute pe ochi i scânteind albastru, cu mustaţa albă tunsă scurt şi 
cam zburlită, îmbrăcat în ma ntia albă a Ordinului Mihai Viteazul , pe care licărea 
o superbă cruciuliţă albastră, purtând sub braţul încă vânjos o cârjă înaltă din 
lemn de stejar, care-i înlocuia piciorul drept, retezat de o schijă mare de obuz sub 
genunchi, se depărta aşa uşor câţiva paşi şi dădea un ordin dur şi sec, fulgerat din 
fundul plămânilor: Gă ăăăăăărzi, v- aliniaţi! Găăăăăăăăăărzi..., dreeepţi! Pentru 
onor înainte..., prezentaaaaţi arm‟! Şi atunci î ntregul cimitir al eroilor parcă se 
pietrifica instantaneu, iar peste tot cerul încă fumuriu al Galaţilor, aflat sub 
mitraliile picăturilor de ploaie, timpul îşi mai pierdea cred, în acele momente, din 
semnificaţia lui ancestrală raportată la oamenii întotdeauna muritori.  
 
Vederea în lungul străzii Traian, cu „Farmacia Aburel” în colțul din stânga a imagin ii, acolo unde 
este intersecția cu strada Tecuci ne provoacă o duioasă aducere aminte despre ce era o dinioară 
acest minunat oraș de la Dunăre. Tot ce este frumos nu durează mult, așa cum nici  viața Toma B. 
Aburel nu a durat decât atât cât trăiește în general un om. Dar ce oameni au fos t armenii din 
neamul gălățenilor Aburel! 
 
În mod ciudat şi păsărelele, uşor agitate printre crengi până atunci, păreau a 
înţelege bine de ce câteodată în viaţă oamenilor nu le mai pasă nici de timp şi nici 
de timpuri, şi atunci se instalează clipa ace ia care te predispune la supremul 
sacrificiu, făcut în slujba celor pe care îi iubeşti totdeauna profund. Preţ de numai 
câteva secunde toate şirurile repede strânse ale veteranilor marii conflagraţii 
mondiale parcă împietreau şi ele, într -o nemişcare care semăna mult cu veşnicia, 
iar steagurile lor ţesute din mătasea grea, putezite de gloria timpului, printr -o 
scurtă mişcare de ceremonie îşi coborau fruntea în ţărâna patriei . Era țara aceea 
 146 
pentru care generaţii întregi de oameni bravi poporeni ai acestui chinuit pământ, 
toate generaţii cu dragoste de patrie, muriseră în cel mai desăvârşit şi mai stupid 
anonimat, sub fruzişul codrilor  de fag, sau sub floarea albă a livezilor de cireș de 
acasă, sub care pă mântul nostru tocmai se trezea încet- încet la viaţă, trimeţând în 
văzduh aburii movalii şovăitori şi molateci ai primăverii de pe dealul Țiglina pe 
care stă povârnit Galațiul! Dangănul clopotului  mare, de la capela cimitirului, se 
auzea departe, ca dintr-o întâmplare oarecare, tânguindu- se cu sunetul grav şi 
pierdut peste oraşul nostru, limba lui de fier era lovită probabil d e vântul abia 
trecut prin stepă  sau era chiar Crivăţul de toamnă, vântul care începea să treacă 
grăbit peste tranşe ele pline încă de morţi şi peste toate gropile comune 
nenumărate, uitate de nevoie în văile Basarabiei române și strivite de tancuri. 
 
  
 
Tramvai plin pe strada Brașoveni, aproape de teatrul Papadopol. 
 
Un ropot scur t, soldăţesc şi un zvâcnet al braţelor de cătane experimentate, 
aducea pe loc în faţa fiecărui veteran, câte un baston de nuc în loc de armă, acel 
baston care, de când sau întors sfârtecaţi de pe front , le sprijinea zilnic 
infirmităţile războiului şi cu ca re ei onorau acum, cu demnitate, memoria 
camarazilor, lăsaţi ca jertfă pe câmpurile de onoare ale patriei . Erau foștii lor 
camarazi, pe care ţara cea nouă îi uitase cu imbecilitate. În pas molcom şi dar 
cumpătat bătrânul şi bravul colonel erou îşi privea m ândru trupa, prea vânturată 
de război, trupa aceia lângă care înfruntase de atâtea ori moartea crudă, iar acum 
el îi saluta din străfundurile sufletului lui de mare om, încercat crunt de viforul 
neiertător și groaznic al războiului.      
 
 147 
 
 
Theodor Șerbănescu, poet și ofițer tecucean, cu un vast domeniu funciar la Vameș, fostă Odaia 
Pochii, și un conac foarte frumos lăsat pe dealul Gerului, locul unde memb rii Junimii îl vizitau 
adeseori. 
 
Ochii lui încă îi privea  cu o profundă admiraţie pentru patriotismul, bărbăţia, 
caracterul şi dârzenia cu care ei, toţi aceşti combatanţii, înfruntaseră timpurile 
ticăloşite ca şi pe oamenii mici care le deserveau, apoi depunea aproape sfârşit, 
încet şi ceremonios la căpătâiul eroilor neamului o modestă coroană, întotdeanu na 
din tufănele galbene, prinse pe un suport arămiu de viţă de vie , din fosta podgorie 
a Fileştiului. Şi apoi ochii lui de vultur bătrân străluciau o clipă, prinşi instantaneu 
de curcubeul din bobiţa unei mici lacrimi, plecate din suflet!... Îşi reamintea 
deodată pe  toţi camarazii tineri căzuţi la datorie.  Je me souviens! (Eu îmi 
amintesc!) „Să priveşti spre trecut este o modalitate/de -a săpa în direcţia 
izvorului,/dar nici un suflet n- are buze/spre a face să se ivească apa./ Nu ne 
rămâne, în consecinţă/decât a face să ni se declanşeze lacrimile./ Ele singure dau 
temeiul durerii/şi  disipează iluzia.” 80 Dragii mei camarazi, vitejii şi neînfricaţii 
mei ostaşi, iubiţii mei prieteni veterani, vă vorbeşte iarăşi, ca-n fiecare an dealtfel, 
atâta cât ne v-a mai ţine Dumnezeu încă vii, comandatul vostru bătrân, cel care vă 
preţuieşte azi atât de mult, doar cu voi am stat eu sub gloanţe tot războiul, cu voi 
am văzut moartea în fiecare zi  și tot cu voi, şi pentru patria română , am străbătut 
eu mii de kilometri, sub bombardamente grele, ne- au murit atunci părinţii, ne -au 
murit fraţii, ne-au murit prietenii, au murit atâţia dintre noi!  
 
                                                 
80 „Le corpse en tête - Corpul din ţeastă”, de Claudine Bertrand-Canada 
 148 
 
 
Strada Domnească în anul 1906 lângă Parcul Municipal și hotelul Metropol. Pe stânga străzii, așa 
cum o privim, era hotelul Continental , la parterul căruia va funcționa un timp (între anii 1900-
1912) editura „Librăria Nouă” a lui Jean Negoescu & Gr. Manițiu. 
 
Pe toţi îi vom revedea astăzi numai câteva clipe. Noi ne-am întors acasă şi am 
privit, de data asta neputincioşi, cum ne -au distrus și casele bătrânești nişte 
ticăloşi. Pe ei, ca dealtfel şi pe noi, ne v -a judeca într-o bună zi poate istoria şi 
Dumnezeu! Căci viaţa începe pe aici cam în fiecare dimineaţă. Am venit azi, 
împreună cu voi, vechii mei camarazi de arme, să îngrijim cu mâini le noastre 
mormintele lor, sfinte pentru noi, să şi lăsăm măcar o lacrimă de recunoştinţă la 
umbra crucilor lor triste, şi-n brazda de flori crescută peste ei.  
 
 
 
 149 
Biserica greacă într -o ilustrată cu o abordare frontală, în care vedem un ultim scapete ală turi de 
trăsura sa, precum și Berăria  Centrală, unde probabil câte un enoriaș sau mai mulți își mai 
completa rezerva de lacrimi și se mai hidrata. 
 
Noi am tot îngropat aici, în dealurile Ţiglinei noastre dragi, roase de vremuri 
multe, în care odihnesc sub ţărână milenii de istorie,  doar oasele lor, oase dragi 
nouă, sfărâmate de gloanţele ucigătoare, vrăjmaşe şi de schije, ori scuipate de 
piticii acestei naţii. Dumnezeu să -i ierte acum pe toţi şi să -i aibă în grija lui, pe 
aceşti oameni nemuritori şi viteji,  aşa cum au fost la noi mereu, pe aceste locuri, 
oamenii celor două milenii trecute poate aşa repede! Să le dorim să le fie şi lor 
ţărâna mormântului uşoară şi să se odihnească în pace, în pământul sfânt al ţării 
acesteia, atât de des udat cu sângele şi cu lacrimile noastre. Să v -aduceţi mereu 
aminte pilduitoarele cuvin te a le lui Ştefan cel Mare c are spunea: „ Moldova n- a 
fost a strămoşilor mei, n -a fost a mea şi nu e a voastră, ci a urmaşilor voştri , ş-a 
urmaşilor urmaşilor voştri, în veacul vecilor !”81 Osta şi, să spunem astăzi bună 
dimineaţa acestei lumi obosite! Şi soarele să -i lumineze pe toţi oamenii acestui 
pământ!  
  
 
Mă reîntorc pe strada Domnească la intersecția ei cu strada Municipală, devenită apoi Lahovar i. 
Spuneam că chiar casa din stânga imagini,  aflată vis à vis de hotelul Continental, se afla Banca 
Grigore Manițiu & Co., și una din casele în care locuia această familie. Câteva acte în justiție 
certifică faptul că nu este nici o greșeală în această problemă 82. 
                                                 
81 Apus de soare, B. Şt. Delavrancea   
82 „Tribunalul Covurlui, secția I. Pentru îndestularea Statului, Ministerul de Finan țe prin 
Administrația financiară de încasări  și plăți Covurlui, cu suma de lei 42.500, ce are a lua dela 
debitorul Mihail Mihăileseu din Galati, str. Pescari nr. 39 - 41, în baza procesului verbal de 
sechestru nr. 93 din 26 septenwrie 1934, dresat de perceptonal agent al Percepției circ. I fiscală 
 150 
 
Bătrânul vostru comandant a adunat astăzi un buchet rar de vise, de la 
marginea sufletului lui. Vi-l ofer vouă prieteni şi lor, foştii noştri camarazi, acum, 
într-o dimineaţă, când păsările îşi frâng zborul în evanescentul83 răsărit de aici, din 
marginea unui oraș. Şi chiar dacă aţi avut succese în viaţă, aţi eşuat sau doar aţi 
încercat, să nu uitaţi însă niciodată că totuşi viaţa miraculoasă, ca unic dar 
dumnezeesc, începe sigur în fiecare dimineaţă, aşa că trăiţi cu adevărat ziua de 
azi, care va deveni prea repede ziua cea de ieri, ca să puteţi deveni mai fericiţi în 
ziua de mâine. Albert Einstein ne sfătuia să nu fim musai oameni de succes, ci să 
căutăm să devenim şi oameni de valoare.  
În viaţă, dacă o să aveţi de ales cândva între frumuseţe şi suflet, alege -ţi 
sufletul, căci el întrece orice frunuseţe, aşa cum şi sufletul vostru nu are seamăn 
pe lume. Şi dacă veţi mai privi dealurile Ţiglinei şi veţi vedea un soare însângerat 
pe culmea asta, nu înseamnă neapărat că aţi văzut un răsărit de soare. Să ţineţi 
minte că atunci când cerul este aco perit de nori, noi nu putem vedea soarele, dar 
ştim totuşi că el există! Şi văzut din spate orice răsărit pare a fi un apus. Pe aici, 
înaite de a pleca pe front, tot noi am semănat cuvântul mâine, dar el nu a mai 
răsărit aşa cum l -am visat noi. Numai dimin eaţa aduce speranţă, miezul zilei 
aduce credinţă, amurgul aduce iubirea şi noaptea aduce numai odihna 
binefăcătoare, care uneori e definitivă! Bucuraţi -vă de viaţa voastră numai prin 
iubire, adevăr, lumină, credinţă, stăpânind timpul pentru o clipă! Să cântăm pentru 
ei Imnul eroilor, al poetului Iuliu Roşca Dormidont84.  
Şi un cântec profund, năucitor, a cuprins bubuitor bolta  cerului Galaţilor, ca 
un dor mare izvorât din pieptul acestor adevăraţi bărbaţi români bravi: „Presăraţi 
                                                                                                                                     
Galați acest tribunal prin jurnalul cu nr. 5199 din 1935 a dispus scoaterea în vânzare, prin licitație 
publică, a imobilului din Galați, str. Peseari nr. 39 -41, cure după descrierea făcută de fise prin 
procesul verbal de descriere din 4 noemvrie 1934 are ur mătoarea situațiune:... ( ...). Urmărirea 
exercitată de: Banca Românească, Banca Galaților, Banca Grigore Manițiu & Co., Banca  de 
Agricultură și Export, ș. a., Banca Negustorilor, Banca M. I. Schechter, Banca  de Credit Gălățean, 
Banca „Steaua” din Roșiorii de Vede, Moara Valeriano & Co. Lichiardopol, ș. a., Moara 
Româneaseă, Moara Violatos, s. a., Ion Negoeseu, Ion Coltofeanu, Samuel Lichter, Lazăr 
Pincovici, D. G. Miteseu, Jaque Braunstein și Soc. Leonia & Co., din Bucur ești, în baza actului de 
concordat în unanimitate, înscris sub nr. 151 din 1930, și comandamentul transcr is sub nr. 
33/1932. (...). Sunt somați toți acei ce ar pretinde vreun drept de prop rietate, chirie sau ipotecă, 
privilegiu sau arendă, ca mai înainte de adjudecare să arate tribunalului preten țiunile lor, sub 
pedeapsa de a nu li se mai ține în seamă. Nr. 771. 1943, Martie 19. Dos . nr. 2.147/935”. –  
Monitorul Oficial al României. Partea a 2-a, 1943-04-03, nr. 079. 
83 Dex-Dispariţie lentă, treptată. Care se pierde, care dispare treptat. - Din fr. Evanescence. 
84 Imnul Eroilor a fost scris de poetul Iuliu Roşca Dormidont (1858 -1940), iar muzica este a lui 
I.G. Brătianu. 
 151 
pe-a lor morminte, ale laur ilor foi/Spre a fi mai dulce somnul, fericiţilor eroi./ 
Ridicaţi pe piramida nemuririi, faima lor,/ Scriţi în cărţile de aur, cântecul 
nemuritor./Pe copii la sânul vostru, alintaţi -i cu-acest cânt,/Povestindu- le cu fală 
al eroilor avânt./ Dezveliţi tot adevărul şi le spuneţi tuturor/Cum muriră fraţii 
voştri pentru neam şi ţara lor/Şi pe sacrele morminte, puneţi lacrime şi flori/ Spre 
a fi mai dulce somnul, miilor de luptători./Dezveliţi tot adevărul şi le spuneţi 
tuturor/Cum muriră fraţii voştri pentru neam  şi tara lor./  Şi pe sacrele morminte 
Puneţi lacrime şi flori,/ Spre a fi mai dulce somnul/Miilor de luptători./Ridicaţi pe 
piramida/ Nemuririi faima lor,/Scriţi în cărţile de aur/Cântecul nemuritor”85.  
Hohotul unui plâns înecat le sugruma glasurile lor de tenori, iar asistenţa 
părea electrizată de nemurirea acestor oameni. Un alt ordin răsuna apoi imediat: 
Găăăăărzi,... peeee loc repao s! ...Şi aveţi voie și vă este destul doar un singur 
minut să vă mai plângeţi camarazii, căci voi sunteţi cei mai neînfricaţi soldaţi pe 
care i-a avut ţara şi jalea nu vă mai stă deloc-deloc bine!!... Şiruri năvalnice de 
lacrimi mari şi sidefate se strecurau imediat, revărsate după o atât de îndelungată 
aşteptare, în spatele pleoapelor lor aşa de bătrâne, spre bărbile cele dej a 
încărunţite, traversând la vedere obrajii uscaţi de veterani, nişte obraji arşi de 
soare, de vâtul necontenit al stepei şi vestejiţi de durere, obraji pe care comuniştii 
au scuipat adesea fără ruşine! Ochii le rămâneau scorojiţi de amintiri, atârnaţi 
parcă sub cupola cernită, a cerului de toamnă mohorâtă şi plină de dureri. 
 
 
 
 
Portul Galați într-o ilustrată în care se vede destul de clar cheul nou 
amenajat. 
Remarc totodată starea de curățenie și buna întreținere a șenalului 
navigabil. 
 
 
 
 
Doar un gramofon de veteran cânta sub o manta , cu o sonoritate metalică, în 
tot acest timp al amurgului plăcut de toamnă, care mângâia încă orizontul, poate 
era un posibil ultim amurg al zeilor: „Răsună -n cânt, răsună valea/Suntem iar la 
noi acasă,/Duşmanul nu ne ţine calea/ Şi, drept să spunem,/Nu ne pasă...”, un 
                                                 
85 Imnul eroilor, versuri: Iuliu Roșca Dormidont (1858-1940); muzica I.G. Brătianu. 
 152 
cântec ostăşesc vechi, plin de speranţă, ale cărui acorduri curgeau, cu claritate, din 
pâlnia gălbuie a gramofonului  dogit , care se contopea cu trupa lor şi trimeteau 
gândurile noastre spre bolta albastră a dum nezeirii... Un grup de privitori fredona 
mai mult în băşcălie:  „Mă duc la pravleni/ Să scriu zaiavleni/ Că dau car ş i boi în 
kolhoz;/ Când ies la fântână/ Agentul vrea lână,/ Tovarăş i, nu -i chip de trăit”, 
refrenul acelei vechi melodii tărăgănate conţinând  şi invocaţia disperată: „Of, 
Doamne, ce zile- am ajuns”... Iar plotonierul cumpaniei se agita și striga pe  
marginea șirurilor: Cântă cu inimă soldat! Nu e bine soldat! Fals, fals, măi soldat... 
 
 
 
Portul Galați în 1904, din ilustrată se poate vedea că se circula bară la bară pe Dunăre, precum și 
mulțimea navelor și starea lor.. 
 
Apoi, oarecum ameninţător, bărbaţii încercatului regiment de veterani gălăţeni 
îşi dădeau încet drumul într -o răbufnire macerată secole întregi şi transformată 
uşor-uşor într-un cântec de luptă, cu care câteva sute de mii de ostaşi români au 
plecat spre fraţii lor din chinuita şi obidita Basarabie română: „Ast‟ noapte la Prut, 
războiu-a-nceput,/ Românii trec dincolo iară,/ Să ia înapoi prin armă şi scut/ Moşia 
pierdută ast‟ vară./ Mergem în câmpia Basarabilor,/Plină de gr âne, plină de dor, / 
Şi-n Bucovina cu mănăstiri şi brazi, /Mergem la luptă, dragi camarazi. /Azi Prutul 
uneşte pe fraţii români, /Şi Nistrul al nostru e iară, /Iar Bugu- i hotar între noi şi 
păgâni,/Din Tisa la Bug vrem ho tară./ Trăiască românul şi patria sa, /Ca-n 
vremurile de-odinioară,/Nimic nu vom da, pe veci vom jura,/ Credinţă în rege şi 
ţara”. Se auzea iarăși: Gardăăăăăăă..., drepţi! Gardăăăăă l a dreaaaaap-taa! 
Gaaaaaardăăăă.., cu onor spre dreapta, …spre cei care astă zi nu mai sunt, spre 
 153 
foştii noştri camarazi de arme şi de tranşee, spre lutul acesta glorios al ţării... 
regiment, înainteeee... marş! 
 
 
 
Pescăriile statului într -o ilustrată în care se observă că suntem la o oră când se aștepta sosirea lor  
din larg, după o zi de pescuit, vagoanele fiind pregătite și în așteptarea conservelor vestite de pește 
care se produceau aici. 
 
       Era vorba de Imnul Basarabiei, bucata de pământ românesc pentru care au 
murit jumătate dintre ei 86! Cele câteva zeci de moşneguţi, aliniaţi perfect şi 
zguduiţi toți destul de vizibil  de încărcătura emoţională a clipei, falnici în bravura 
lor necăutată şi netrucată, ostașii bătrâni treceau privind acum gânditori prin faţa 
monumentului funerar, îmbrăcaţi îngrijit în tunicile ponosite, aproximativ verzi, 
decolorate de vreme şi ciuruite de gloanţe, în pas ferm,  unul de respect, conduşi 
de colonelul în rezervă Zmeu Traian, fostul comandant al Reg imentului 3 
Pionieri, gălăţean (cetitorul înţelege desigur că el era cel care conducea atunci 
ceremonia), salutând iarăşi memoria celor care nu mai erau printre noi, dar pe ale 
căror oase putrezite stătea acum această ţară, o ţară cu oameni buni sau ticăloşi şi 
unde ne- am născut noi  toţi, fii ei, cu speranţa nestrămutată de a rămâne peste 
veacuri tot oameni, trăind în fruntariile de veci ale acestei țări!  
                                                 
86 Marşul Basarabiei, cântec de lupt ă compus în 1941 a cărui partitură este și astăzi ascunsă de 
scursurile comuniste care încă mai conduc țara! 
 154 
 
Unchiul Nicolae Potec 
 
Ticăloşi jegoşi din diferite generaţii şi -au permis să arunce cu noroi peste 
jertfa lor, dăruită generaţiilor următoare, dar faptele lor au strălucit mai tare.  Au 
năvălit în glia ţării de după război toate otrepele, toţi avortonii, toţi ciofligarii pe 
care i-au adunat ruşii de pe unde i -au găsit şi au început  aşa câteva decenii,  care 
au săpat cute adânci în inima românilor.  Oraşele Moldovei au devenit tranşee ale 
comunismului, familii întregi sau risipit în toate gropile canalelor sau au fost 
îngropate în buruienile neştiute ale puşcăriilor. Însă ț ara a pierdut încet-încet 
statutul, atât de greu câştigat , de naţiune prosperă. Aşa ne -am instalat în coada 
Europei, poziţie pe care nu  am mai părăsit-o nici astăzi. Dintr-un popor care avea 
un orizont bun şi coloană vertrebrală am ajuns să râdă de noi toată lumea, popoare 
pe care le-am hrănit,astăzi ne vânează cu neruşinare,  ca pe nişte leproşi.  
 
 
Piața Regală și un grup de evrei veniți la un Congres Sionist. 
 
 155 
Puţinii oameni rămaşi, care au mai încercat să menţină conduita istorică şi de 
simţire a acestei naţii , au fost mereu striviţi. Doar aceşti moşneguţi refuzau 
înfrângerea şi preferau să dispară din această lume cu demnitate şi ono are. Şi pe 
măsură ce ei nu vor mai fi vii  şi ţara v-a afla, în fine, ce mare pierdere a suferit. O 
clipă parcă divinitatea era prezentă, lângă acest bătrân regiment de veterani, o 
clipă lumea se oprea din mişcarea ei nepăsătoare, parcă mişcată şi ea de cât  amar 
putuseră ei îndura , fără să se vaite, nişte muritori . Priveau spre crucile de piatră 
ale foştilor camarazi, acum pierduţi în contemplarea veşniciei şi a puţinătăţii vieţii 
noastre pământene şi parcă simţeau din nou vecinătatea glonţului, ca şi nimicn icia 
oamenilor nepăsători, care nu mai erau deloc atenţi la nici un fel de istorie, a lor 
sau a lumii. Dar ei puteau spune atunci lumii că şi -au făcut datoria cu bravură şi 
nu au cedat şantajului şi potlogăriilor învingătorilor. Steagurile ţării române, acum 
purtate în mâinile lor noduroase şi bătătorite de patul armelor tari şi coarnele 
plugului, amintirile tinereţii lor pline de atâta glorie şi de istorie, străbăteau în 
ritmul ordonat al marşului trupei aleile cimitirului, alei pietruite cu pavele de 
granit roşiatic patinat, într -o adiere catifelată şi diafană a vântului, făcându -i pe 
aceşti oameni să creadă în nemurirea lor şi a supraviețuirii acestui neam atât de 
urgisit de istorie.  
 
 
„Str. Răsboeni nr. 15 -17, fostă Israelită nr.15, Comnitatea israelită, nr.17. Era Sinagoga Isr aelită a 
birjarilor. Astăzi este Căminul pentru persoane vârsnice „Ș tefan cel Mare și Sfânt”. – Ion Cașu, 
facebook. 
 
Erau, aceşti bătrâni veterani, coloana nemuritoare a acestui popor brav, 
filonul lui de aur strălucitor şi divin,  erau cei care au dat totul pentru ţară, nu doar 
 156 
în vorbe, cei care au răspuns timpurilor făcând supremul lor sacrificiu, ei au arătat 
atunci ţării şi lumii întregi că patria nu este o vorbă goală, ci patria era chiar 
mama lor, cea care le putea cere totul fiilor ei dragi: „Chiar de ne -oi cere 
viaţa,/Deşi suntem bătrâni,/Noi ne vom da obolul,/ Aşa, ca buni români!”  
Gramofonul vechi din cărucior, condus de inginerul căpitan de geniu Ion 
Butunoiu, rămas orb şi ajutat de bastonul lui alb, cânta de astă dată un  alt cântec 
drag acestor oameni, care venea de undeva de peste timpuri, poate din valea 
Griviţei şi Plevnei dorobanţilor  viteji sau poate din valea largă a Ţiglinei natale: 
„Frumoasă mi -e ţara străveche,/Întinsă pe munţi şi pe văi,/Cu fete cu flori la 
ureche,/Cu mândri şi ageri flăcăi./ Frumoasă mi -e ţara română,/ Când râde cu râs 
tineresc,/Cum râde grădina când plouă,/Şi florile când înfloresc!”87  
 
 
 
Parcul Municipal 
 
Regimentul unduia calm peste ţărâna atât de greu încercată a acestei  ţări, 
peste locul sfânt în care lacrimile au fost mai multe decât multe ploi de toamnă.  
Privitori marcaţi de solemnitatea neaşteptată, ori avizaţi în legătură cu ea, se 
strecurau discreţi spre cavourile de familie , unde î şi sprijineau fruntea obosită pe 
umărul de pământ al familiilor lor dispărute, rememorân d în treacăt atâtea clipe 
foarte frumoase trăite alături de ei, ca şi atâtea nenorociri de care au fost cuprinse 
după război. Ceaţa morţii se risipea pentru o clipă şi atunci clipea, din cripta rece, 
îndemnul de a nu ceda, de a nu se lăsa distruşi acasă. În fiecare pas făcut de 
bocancii bătrânilor soldaţi, în fiecare cută apărută între sprincenele lor prea sure, 
                                                 
87 Ţara mea, Otilia Cazimir. 
 157 
era o chemare surdă de a nu te lăsa răpus ușor de vremelnice necazuri şi de a 
încerca găsirea drumului spre civilizaţie. 
 
Avem în față, cetitorule, o ilustrată cu litografia portului Docuri, circulată în noiem brie 1898 în 
care se deslușește ușor că portul era în plină fierbere, plin de vapoare și remorch ere, care se 
învârteau la danele de lemn și cherestea ori la ce le ale silozului de cereale, o mândrie a tenicii de 
la acea dată.  
 
Altfel de ce au îndurat ei atâtea, de ce şi-au sacrificat ei tinereţea, de ce au 
trăit sperând, de ce au legănat nepoţi? Şi ei, aceşti ostaşi bătrâni şi acum vestejiţi, 
dar minunaţi, erau printre puţinele reale frumuseţi morale care le mai aveam  
astăzi, erau fundamentul unei alte frumuseţi civice viitoare, atât de necesare 
acestei sfâşiate ţări, a cărei aspiraţie spre întregire nu o poate nimeni limita 
vreodată sau interzice, oricine o fi e l. Cetitorule, ei au dat totul pentru țară, dar 
noi, noi ce- am făcut memoria lor? Dar noi ce -am făcut? Vom încerca să aflăm 
ceva în volumul IX.   
Să ne intoarcem cetitorule la bătrânii eroi ai meleagurilor noastre din sudul 
Moldovei, desfundate de potopul obuzelor căzute peste noi, acei oameni care 
cimentaseră pe frontispiciul timpurilor jurământul sfânt făcut cu prețul vieții lor 
tinere pentru istoria neamului lor nemuritor că „Pe aici nu se trece!”.  
 
 158 
„Galați, strada Grădina Veche nr. 75 (fost 61). Fostă  proprietatea lui Apostol Popa, cel mai 
longeviv președinte al Camerei de Comerț și Industrie  Galați88. Acesta a fost de cinci ori senator și 
vicepreședinte al Sfatului Negustoresc București. Fiind un d emn reprezentant al aristocrației 
gălățene, a avut un rol important în refacerea economocă și morală a orașulu i Galați, după primul 
război. Casa, cu vizibile elemente de arhitectură românească, a fost construită în perioada 1922 - 
1925. Naționalizată cu decretul 92/1950, a fost retrocedată urmașilor în baza le gii 112/1996”. –  
Ion Cașu, facebook. 
                                                 
88 A fost înființată de domnitorul Alexandru Ioan Cuza, prin Legea pen tru înființarea camerelor de 
comerț și industrie, promulgată la 30 septembrie 1864. Primii membri ai acestei camere de comerţ 
au fost Miron Vlasto (preşedinte), I. V. Socec, Paraschiv Atanasiu, Constanin Orghidan, C. D. 
Atanasiu, Ion P. Bălanolu şi Ştefan Pavel. Un membru al familiei gălățene Vla sto, Miron S. 
Vlasto, a fost ales și primul ei președinte, în perioada 1868-1871. Jean şi George Vlasto au fost doi 
fraţi cretani,  care s- au refugiat în România, la Galaţi. „ Succesul afacerilor financiare ale lui 
Georrge Vlasto a trecut repede graniţele Covurluiului. Între 1859 şi 1877 Vlasto a devenit cel mai 
bogat bancher din România. La Galaţi a reprezentat interesele Ţărilo r de jos în calitate de consul. 
Vlasto a avut mai multe prorietăţi în Galaţi, cea mai mare din ele fiind cea aflată în centrul 
oraşului, pe care s -a co nstruit ulterior Parcul Municipal. Aici avea bancherul şi o casă uriaşă în 
care au funcţionat mai mulţi ani, până în 1930 servicii ale Primăriei Galaţi.” În urma „ războiului 
ruso-turc din 1877, Basarabia a fost integrată în imperiul rus şi toată  averea lui Vlasto s-a dus pe 
apa s âmbetei. Posesiunile sale din ţară sunt vândute la licitaţie imediat după  declararea 
falimentului în anul 1878. În Monitorul Oficial nr. 208 din 20 s eptembrie 1878, am găsit scoase la 
vânzare hotelul Budiştenu  - Vlasto cu toate prăvaliile şi cofetăria, precum şi cele 9 încăperi ale 
apartamentului în care funcţiona societatea „România”. La scurt timp bancherul moare de supărare 
la Galaţi, unde este şi înmormântat. Deşi peste tot este specificat ca an al morţii 1884, documente 
descoperite recent de subsemnatul pre cizează că el era mort în 1882. În Monitorul Oficial nr.211 
de joi 16 Decembrie 1882 este trecută la rubrica „ Anunciuri particulare” vinderea prin licitaţie a 
1/2 moşie Leova, cu Cotuna Sârma din Basarabia, a defunctului George Vlasto, de către principesa 
Eufrosina Ghica, care avea ipoteca a jum ătate de moşie, cealaltă jumătate fiind a moştenitoarei 
Elena Miron Vlasto, probabil soţia celui de -al treilea frate Vlasto, Miron Spiridon, stabilit la 
Bucureşti, unde a fost un bancher important. Anterior se vânduse pri n licitaţie moşia Fundeni -
Doamnei din Plasa Dâmboviţă printr -un anunţ din M.O. nr. 52 din 7 iunie 1881.  Un alt frate 
Vlasto, Emanuel, stabilit la Craiova, primea în 1878 „Crucea de cavaler ” pentru meritele pe care 
le-a avut ca medic militar pe frontul Războiului de Independenţă.” (Dr. Emil Popa, George Vlasto, 
(1820-1882), un gălăţean de vază  în blogul „ Lecția de anatomie ” de duminecă, 24. 02. 2013). 
Situată pe la numărul 30 pe strada Franceză, casa lui Miron S. Vlasto const ruită în 1872 înfruntă 
vremurile de 140 de ani. Este aşezată pe cel mai vechi tronson al străzii, cel dintre p oarta de sus a 
Curţii Domneşti, aflată la intersecţia cu străzile Selari şi Smârdan, dar şi strada Tonitza. În Planul 
Borroczyn din 1852 (din varianta mai veche, din 1847, partea care cup rindea centrul vechi 
lipseşte), parcela pe care se află casa se compune a din două mai mici, comasate ulterior. Pe una 
vedem o clădire dreptunghiulară, cu faţada lungă pe strada Franceză şi cu cea scu rtă pe 
Brâncoveanu, pe cealaltă o clădire cu faţada pe Brâncoveanu.  Planul Pappasoglu- Bărcănescu 
(1875) ne arată un teren cam de forma parcelei actuale a casei, cu o clădire în L , marcată Hotel 
Budişteanu. Hanul / hotel Budişteanu ocupă numai parţial amplasamentul pe care  se întinde astăzi 
casa Vlasto . Casa Miron S. Vlasto din București, casa aflată mereu pe terenul de la intersecţia 
străzii Franceze cu str. Brâncoveanu, a aparţinut, mai înainte de marele incendiu de la 1847 , unui 
membru al distinsei familii nobiliare Filitti: doctorul Silvestru Filitti, fratele episcopului 
Constandie Filitti al Buzăului, ctitor în 1819 al noii clădiri a bisericii Sf ântul Dumitru, de vizavi, 
avariată ireparabil de marele cutremur din anul 1804. 
 159 
 
Istoria nu poate mințită multă vreme și vine un timp de reflecție și de 
rememorare a tuturor celor ale căror oase încă putrezesc sub noi. Toamna acelui 
an era plină de un ocru aurit, ușor amestecat cu cenuşiul norilor,  așezată pe aleile 
pline de copaci din cimitirul Eternităţii, care îşi plecau crengile bătrâne și umede 
de lacrimile timpurilor foarte grele la pământ ul nostru, cu multă smerenie, şi-şi 
jertfea ultimile ei frunze galbene, ori roşu -carmin, strălucind după ploaie, în faţa 
celor care au înfruntat viteji moartea şi care n -au fost încă niciodată înfrânţi , un 
adevăr mai tare ca și gratitul Dobrogei alăturate.  
 
 
 
Războiul pentru independență din anii 1877-1878. Trupele ruse primesc pe dealurile Basarabiei de 
sud (Bugeac) binecuvântarea preoților oștirii, urmând să treacă Dunărea în drumu l spre Bulgaria, 
atunci ocupată de turci. 
 
Bătrânelul scund care poartă mantia cea frumoasă şi distinsă a gloriei și a 
onoarei militare, din imaginea pe care tocmai aţi văzut-o scrisă aici, îşi lua apoi pe 
cei doi prieteni buni la braţ şi procedau , fără grabă, aşa  întocmai ca altădată pe 
front, adică se aşezau pe o bancă din preajmă, şi -şi aprindeau în tăcere o ţigară 
soldăţească de foi.  
 
 160 
 
 
Intrarea armatelor ruseşti în Galaţi, 27 aprilie 1877. 
 
Ochii şi visele lor treceau dincolo de fum şi dincolo de timp. Nu vorbeau 
nimic, doar meditau la surprizele vieţii, şi vorbele lor toate ar fi fost, oricum cam 
neputincioase. Fumau încet şi pasionat, dar cu sete chiar, scufundaţi fiecare î n 
gândurile lui. Într-un răstimp tata le recita această poezie:  „Trei trandafiri într-un 
pahar,/Te-au aşteptat ieri în zadar/Să -i prinzi în cingătoare.../  Te-au aşteptat, 
sărmane flori,/În liniştea mea moartă,/Şi,-ngălbenite de fiori,/S-au scuturat de câte 
ori/Foşnea un pas la poartă./Amurgul vineţiu de -aprilie/Îmi rătăcea prin 
casă,/Când frunzele tiptil-tiptil,/Ca nişte lacrimi de copil,/  Cădeau încet pe masă./ 
Deşi tot plâng şi-ades mă tângui/ Mai greu îmi plec genunchii, Doamne,/Şi văd că 
umăru-mi coboară/ Spre-a bătrâneţii grele toamne./ De ce în faţa încercării,/  Mă 
simt atât de slab- acum?/ Şi parcă-i tot mai greu pe cale,/Şi nu mai vă d lumini pe 
drum...”89 Se despărţeau după o vreme tăcuţi, foarte firesc, strângându- şi 
bărbăteşte mâinile aspre, încă ferme. Războiul trecuse demult, tunurile tăcuseră , 
era se spunea pace... Dar oare chiar trecuse el cu adevărat, nu se simţea încă 
plutind vrăjmaş pe la streşinile caselor, scrijilate de lama schijilor obuzelor? Doar 
timpul ar mai putea da un răspuns aici!  
 
                                                 
89 Aşteptare, Elena Marin Alexe. 
 161 
 
 
Piața Costache Negri cu stație de tramvai în vecinătate. 
 
Timpul poate acoperi cu pământ oasele noastre fără mare efort, dar nu şi 
amintirea lor. Ei vor rămâne veșnic ca un far al naţiei noastre şi vor făuri cu 
trupurile lor cele firave, distruse uneori de tifos, subnutriţie, groază şi dispreţul 
ocupantului, un viitor „pământ al oamenilor”! Şi este de necrezut şi de neconceput 
ca astăzi, după trecerea şuvoiului îngrozitor al comunismului peste noi toți, 
schilodind şi terminând definitiv ceea ce nu au reuşit în tranşee, conţopiştii şi 
surogatele politice multicolore de pe la noi, care s- au oploştit ca ploşniţele astăzi 
în fruntea statului român, să nu le recunoască, măcar acum, în ultimul ceas când 
mai putem să vindecăm istoria și salva țara, sacrificiul lor imens, unul făcut numai 
pentru patria română!  
 
Principii moștenitori participă la jubileul de 50 de ani a Regimentului I roșiori, primarul și 
prefectul fiind alături de oaspeți. 
 162 
 
Voi, toți acei care și astăzi tot mai culegeţi fructul acestui imens sacr ificiu, 
voi cei care astăzi treceţi nepăsători pe lângă crip tele pline de istorie, ori staţi în 
vârful Ţiglinei cam nepăsători şi prea inerţi, treziţivă! Aveţi doar privilegiul rar să 
vă aflaţi întâplător lângă panteonul naţiunii  noastre , lângă acei care au și făcut 
sacrificiul suprem doar pentru voi! Stelele picură noaptea târziu o licărire rece în 
boaba de rouă  a dimineților, care le umezeşte poate buzele lor însetate încă de 
viaţă, umezind astfel şi alinând mormântul sfât al celor care nu mai sunt printr e 
noi, ei, ţărâna mereu sfântă a acestei ţării!  Goarna de dincolo de timpuri a unui 
regiment de tancuri, răsuna încă pătrunzător în noapte, sideralul cântec al stingerii 
binevenite, undeva în marginea Galaţilor, aşa de distrus de năvălitorii din atâtea 
secole, o unitate militară se pregătea de odihnă, iar o noapte de nepătruns se 
aşternea peste oraşul din marginea ţării.  Îi priveam oarecum înmărmurit! Câtă 
măreţie şi demnitate se degaja însă din mersul lor liniştit şi comemorativ, vedeam 
un eveniment care îi cutremura pe toţi, privitori sau protagonişti, dar care îi ajutau 
pe fiecare să nu uite niciodată prin ce au trecut, ei acum şi neamul lor oropsit, la 
ce lecţie vie de istorie aveam privilegiul să asist!  
 
  
 
Revizia catenarei la linia de tramvai de pe strada Mihai Bravu 
 
Aceasta este istoria pe care nici nu poţi şi nici nu ai dreptul moral ca să o uiţi! 
Şi tata şi unchiul meu se făceau că nu mă observă, dar eu îi simţeam pe fiecare 
dintre ei şi ştiam că erau fericiţi, după multă vreme scursă într -o durere mocnită, 
după o unilinţă nemeritată de jumătate de secol, atunci când nu mai sperau absolut 
nimic. Îmi predaseră în mod demn şi discret  istoria, ca pe ceva care era absolut 
 163 
firesc şi normal, nemuritoarea ştafetă a istoriei neamului meu şi ştiau că, într -o 
bună zi, eu aveam să v-o predau vouă, dragii mei compatrioţi români, ce ea ce iată 
că şi fac! Strădania oamenilor care au văzut astfel de crâmpeie va fi cea care o să 
schimbe ceva în noi. Peste câmpurile de onoare ale neamului, într-o zi oarecare, 
va străluci iarăşi, asta să fiţi siguri, flacăra recunoştinţei cea binemeritată! Lumea 
nu poate rămâne îngropată definitiv în noroiul degradant al dezonoarei. Căci 
timpul reaşează întotdeauna valorile, ca şi faptele.Copil fiind mă plimbam cu tata 
pe faleza Dunări i, eram în aşteptarea vaporului de Brăila.  Îmi repovestea cum a 
început măcelul ultimului război şi vorbea ca în faţa unei hărţi, peste care trasa 
când şi când cu degetul destinul unor vieţi.  
 
Strada Domnească la intersecția cu strada Lahovari, în medalion. 
 
Aici era Grupul de Armate Sud al mare şalului Gerd von Rundstedt, în care 
erau încorporate şi forţele româneşti, era împărţit cam în două de către împuţitele 
mlaştini „Pripiat”. Pricipalul său efort la declanşarea Operaţiunii Barbarossa urma 
să aib ă loc la nord, în timp ce for ţele aflate în România trebuiau s ă a ştepte ca 
ofensiva să progreseze mai mult în Ucraina, până să înceapă şi ele atacul. Această 
decizie a fost luata de OKH în primavara anului 1941, deoarece gen. col. Franz 
Halder considera Prutul ca fiind totuși o barier ă, prea grea pentru o ofensiv ă 
motorizată şi pentru că potenţialul ofensiv al trupelor române, este drept, care nu 
era deloc prea ridicat în ochii comandan ţilor germani. De aceea vasta majoritate a 
forţelor mecanizate germane a Grupului de Armate Sud era concentrat ă în 
Polonia, pe frontul românesc numai întâmplător aflându-se, în principal, doar 
puţinele unităţi motorizate române şti. După cum urma totuşi să se vad ă curând, 
Prutul nu era o barier ă chiar atât de fomidabil ă în condi ţiile atacului surpriz ă, 
soldaţii români ocupând câteva poduri intacte peste râu, înc ă de la începutul 
războiului.  
 164 
 
 
„Către  toamna anului 1876 ţarul a luat decizia să trimită la graniţa cu Imperiu l Otoman armata 
regulată. A fost declarată mobilizarea parţială, care a adus sub arme peste un milion  de soldaţi, 
dar, de teama mişcărilor revoluţionare, guvernul a decis să nu fie implicate î n război trupele de 
elită, gărzile imperiale, corpul de grenadieri etc. Chiar şi fără aceştia, „armata dunăreană”  
concentrată în Basarabia număra în jur de 200.000 de oameni, iar în fruntea ei a fo st numit Marele 
Duce Nicolae Nicolaevici. Acesta a sosit în capitala guberniei la 23 noiembrie 1876, îm preună cu 
fiul său, şi a fost cazat în Casa Catargi, în spatele Catedralei, unde  s-a constituit şi Statul Major al 
Armatei. În acel an condiţiile nu erau dintre cele mai plăcute: iarnă grea (1876/1877),  o situaţie 
epidemiologică dificilă, mai ales în condiţiile unei concentrări de trupe atât de mare, o 
infrastructură a oraşului care lăsa mult de dorit. Astfel, aşa cum arăta Gheorghe Bez viconi, în 
acele zile, în noroiul („glodul”) din preajma Cartierului Statului Major, adică în plin centrul 
oraşului, s-ar fi înecat un bou, astfel încât corespondentul ziarului „Daily News” nu voia să creadă 
că oraşul Chişinău este o „capitală”. Chiar dacă localnicii încercau să se disculpe p rin vorbe de 
duh de genul „s -a înecat fiindcă era bou”, impresia generală a rămas aceeaşi: condiţiile dificile în 
care se afla armata rusă în Basarabia”. – Virgil Pâslariuc, Țarul Alexandru al II -lea declară război 
Imperiului Otoman la Chișinău, rev. Historia.ro, 11 sept. 2016. 
 
Ce bărbat frumos şi ce deştept tată aveam eu, îl priveam plin de o 
nedisimulată admiraţie şi ştiam că nu doar virtuţile lui tactice îl făceau s ă 
privească atent acest nou Borodino, cât mai ales dorinţa lui organică de a nu mai 
muri oameni degeaba. Probabil că o ofensivă puternică încă din prima zi începută 
pe frontul din Moldova ar fi cauzat unele probleme serioase Frontului de Sud-
Vest sovietic, care a și opus o puternic ă rezisten ţă armată lui von Rundstedt. 
Forțele combatante aliate care urmau s ă ia parte la opera ţiile din Basarabia şi 
Bucovina de Nord erau: Armata trei român ă (Corpul de Munte şi Corpul de 
Cavalerie) în nord, comandat ă de generalul de corp de armat ă Petre Dumitrescu, 
în centru era Armata 11 german ă (Corpurile 11, 30 şi 54 germane ) a generalului 
 165 
col. Eugen von Schöbert, c ăruia i se subordona şi Armata 3, şi în sud Armata 4 
română (Corpurile 5, 3 şi 11) a generalului de corp de armat ă Nicolae Ciuperc ă. 
Respiră apoi adânc şi o discretă lacrimă mică cutreieră poate grăbită clapetele 
sufletului lui, la amintirea morţii fratelui său, pe care îl chema Mitică, petrecută 
pe Dealul Epureni, lângă Ţiganca cea atât de însângerată de floarea tinerilor 
români, morți pentru reîntregire. În Delta Dun ării era deta şat Corpul 2 Armat ă, 
comandat de generalul de divizie Nicolae Macici. Toate aceste mari unit ăţi 
formau Grupul de Armate Antonescu. Pe 22 iunie 1941, num ărul total de solda ţi 
români aflaţi în prima linie era de 325685, distribui ţi în 12 divizii de infanterie, o 
divizie blindată, o divizie de infanterie rezervă, o divizie de grăniceri, 3 brigăzi de 
munte, alte 3 brig ăzi de cavalerie şi 2 brig ăzi de fortifica ţii. La aceste for ţe se 
adăugau 5 divizii de infaterie germane. Puterea ofensiv ă a ARR (Aeronautica 
Regală Română) era concentrată în GAL (Gruparea Aerian ă de Luptă), care avea 
în total 253 de avioane, din care numai 205 erau disponibile pe 22 iunie. Misiunea 
lor era de a câştiga repede supremaţia aeriană deasupra Basarabiei şi Bucovinei de 
Nord şi de a reuși sprijinul pentru ofensiva Armatei 4. Era alc ătuită din 4 grupuri 
de bombardament (1, 2, 4 și 5) şi 2 escadrile independente de bombardament (82 
si 18), 3 grupuri de vân ătoare (5, 7 și 8), 4 escadrile de observa ţie (11, 12, 13 și 
14) şi o escadrilă de recunoaştere-bombardament (1). 
 
 
 
„Războiul ruso-turc din anii 1877- 1878 a constituit un rezultat al evoluţiei „chestiunii orientale”. 
Reformele „modernizatoare” declarate de Imperiul Otoman nu au satisfăcut noile e ntităţi etno -
politice din Balcani, fapt care a generat o mişcare de rezistenţă extrem de virulen tă din partea 
lor. Detaşată de Ţara Moldovei în 1812, regiunea pruto- nistreană, numită de noile autorităţi 
Basarabia, a fost treptat limitată în contactele ei cu românii de peste Prut. De atunci, provincia 
răsăriteană a Moldovei a avut o „istorie paralelă” cu cea a Principatelor Române, fiind puţine 
momentele când destinul lor putea să se intersecteze. Una dintre acele rare ocazii a fost Războiul 
 166 
ruso-turc din 1877-1878”. - Virgil Pâslariuc, Țarul Alexandru al II -lea declară război Imperiului 
Otoman la Chișinău, rev. Historia.ro, 11 sept. 2016. 
 
Armatele 3 şi 4 aveau propriile lor escadrile de observa ţie, bombardament 
uşor şi leg ătură (5 escadrile și respectiv 4). O escadril ă de observa ţie (15) era 
ataşată Diviziei 1 Blindate. Restul teritoriului României era î mpărţit între 
Regiunea 2 Aeriană: 2 grupuri de vânătoare (3 şi 4) şi escadrila de legătură (112), 
şi Regiunea 3 Aerian ă: Grupul 6 Vân ătoare şi o escadril ă de leg ătură (113). Î n 
Dobrogea se aflau cele 2 escadrile (101 şi 102) ale Flotilei de Hidroavia ţie, o 
escadrilă de observa ţie (16) şi una de vân ătoare (53). ARR concentrase 672 de 
avioane la începutul Operaţiunii Barbarossa.  
 
„Ţarul Alexandru al II-lea a ajuns la Chişinău la orele 11 seara, în ziua de 11 aprilie 1877. Chiar 
dacă era miezul nopţii, în timpul traversării sale de la gară spre reşedinţa guvernatorului oraşul a 
fost iluminat, iar toate bisericile au tras clopotele. Alaiul imperial a mers pe artera principală a 
oraşului, bulevardul Moscovei, care, după această vizită, a fost rebotezat în Alexandrovskaya. În 
dimineaţa zilei de 12 aprilie, împăratul a semnat Înaltul Manifest de declarare a războiului 
împotriva Turciei şi a mers apoi la Catedrală, unde episcopul Chişinăului, Pavel Lebedev, i s-a 
adresat cu următoarele cuvinte: „Evlavioase Doamne! Doar Tu, cu poporul Tău credincios, iubeşti 
popoarele creştine călcate de talpa islamului, nu doar cu cuvântul, dar şi cu fapta!”. La sfârşitul 
slujbei, Alexandru a sărutat Icoana Făcătoare de Minuni de la Gârbovăţ şi a mers la Ipodromul din 
afara oraşului Chișinău, unde-l aşteptau trupele. Acolo, episcopului Pavel i s-a înmânat pentru 
citire o scrisoare sigilată în care se afla Înaltul Manifest. Martorii spun că în timpul citirii 
manifestului s- a lăsat o linişte absolută, iar emoţiile au atins cota maximă după ce împăratul a 
ordonat trupelor să cadă în genunchi, el însuşi rugându -se cu lacrimi în ochi pentru victoria în 
război. De altfel, pentru majoritatea contemporanilor, citirea Manifestului a fost o surpriză, 
deoarece se aştepta că acesta va fi făcut public într -una dintre capitalele imperiului, dar nicidecum 
la Chişinău. După acest moment emoţionant, împăratul a inspectat trupele  regulate ruse şi 
batalioanele de voluntari bulgari, rămânând impresionat de starea şi de determinarea lor. Pentru a 
 167 
marca acest eveniment, peste câţiva ani, în acel loc a fost ridicată o capelă” . - Virgil Pâslariuc, 
idem. 
 
Forțele Luftwaffe aflate în România însumau 420 aparate. Dunărea şi litoralul 
Mării Negre erau apărate de Divizia de Dunare (15 nave militare şi 30 nave 
auxiliare) şi de Divizia de Mare a Marinei Regale Române (14 nave militare şi 9 
nave auxiliare). Regimentul de Infanterie Marin ă era dispus și el î n defensiva î n 
Deltă.  
 
 
„O parte dintre trupele ruse au trecut hotarul la Prut chiar în aceeaşi zi, iar Mar ele Duce Nicolae a 
semnat o proclamaţie către poporul român: „Locuitori ai Principatului Român! Armata condusă de 
mine este destinată acţiunilor militare împotriva Turciei şi ea intră acum pe teritoriul vo stru, care 
nu o singură dată a întâlnit cu bucurie armatele ruse (sic!)... Strămoşii noştri şi-au vărsat sângele 
pentru eliberarea strămoşilor voştri... de aceea contăm pe ajutorul acord at armatei care trece prin 
ţara voastră şi care doreşte să dea ajutor creştinilor oprimaţi din Balcani, suferin ţa cărora a trezit 
compasiune nu doar în Rusia, dar şi în întreaga Europă. Chişinău, 1 2 aprilie 1877, Nicolae”.  La 
plecare, pe 19 aprilie, trenul ţarului a fost petrecut de câteva mii de locuitori ai Chişinăului, parcă 
presimţind că-l văd ultima oară. Peste nouă ani, în memoria acestei vizite, vizavi de Casa 
Varfolomeu, unde a stat Alexandru, acestuia i s-a ridicat o statuie pe care era gravată data de „12 
aprilie”, ziua citirii Manifestului de Declarare a războiului. Monumentul nu a supravieţuit însă 
evenimentelor din 1918... După căderea Plevnei, la Chişinău, în Casa Donici, a fost ţinut o vreme 
sub arest însuşi Osman-paşa. Totuşi, după plecarea trupelor, oraşul a fost părăsit şi de armata de 
corespondenţi, încât Chişinăul a redevenit un oraş tihnit de provincie”. - Virgil Pâslariuc, idem. 
 
De partea cealalt ă a frontului în Bucovina de Nord se afla Armata 12 
sovietică, comandată de gen. lt. P. G. Ponedelin, subordonat ă Frontului de Sud-
Vest. În Basarabia sta ţiona Armata 9 sovietic ă a gen. col. T. Cerevicenko, care a 
fost înt ărită apoi cu Armata 18 a gen. lt. A. K. Smirnov, trimis ă din Districtul 
 168 
Militar Moscova. Toate elementele mobile erau concentrate în principal î n 
Corpurile 2 (Diviziile 11 ăi 16 Tancuri, Divizia 15 Motorizat ă, Regimentul 6 
Motociclişti) şi 18 Mecanizate (Diviziile 44 şi 47 Tancuri, Divizia 218 
Motorizată, Regimentul 26 Motociclişti). 
Pe 25 iunie Armatele 9 şi 18 au format Frontul de Sud, sub comanda gen. col. 
I. V. Tiulenev. În total erau 16 divizii dispuse în adâncime pe dou ă linii: 5 de 
infanterie, 2 de munte şi una de cavalerie pe grani ţă şi una de infanterie, una de 
cavalerie şi cele două corpuri mecanizate între Prut şi Nistru.Rezerva era alcătuită 
din 3 divizii de infaterie şi o brigadă anti-tanc. La acestea se ad ăugau trupele a 5 
regiunilor fortificate (80, 81, 82, 84 si 86). Erau în total 364 700 de solda ţi şi 799 
tancuri, din care numai 10 KV-1 şi 50 T-34, restul fiind T-26, BT-5 sau BT-7. 
Flota sovietică a Mării Negre era mult mai numeroas ă decât cea a Axei, iar VVS 
avea 1.750 de avioane în zonă. Era duminică, 22 iunie 1941.      
La ora 3:00 decolau primele avioane germane şi române şti de recunoa ştere 
care au trecut Prutul, iar la ora 3:15 primele bombardiere decolau de pe 
aerodromurile din Moldova, având ca obiective bazele aeriene sovietice din 
Basarabia, în timp ce artileria a început s ă tragă asupra pozi ţiilor Armatei Ro şii. 
Unităţile din prima linie au început s ă facă incursiuni în liniile inamice. Convulsii 
dese şi o ascuţire a simţurilor păreau să -l fi transformat instantaneu în ostaşul 
decis, care înota în acea seară în apa rece şi plină de morţi a Prutului.  
 
  
 
Strada Heliade Rădulescu lângă scările Moruzi.  În perioada 1871 - 1873, la cârma urbei s-a aflat 
Alexandru Moruzi, un primar care a lucrat cu râvnă pentru bunăstarea oraşu lui. Construită în anul 
1874, pe timpul primarului Alexandru D. Moruzi, scara monumentală este printre puţinele amintiri 
ale Galaţiului de altădată.  În 1936, doctorul Alexandru Măcellariu, primar al Galaţiului, luase 
 169 
iniţiativa lăudabilă de a ridica un bust primarului Alexandru Moruzzi. Monumentul, opera lu i 
Oscar Spaethe, a fost amplasat iniţial în   una din sălile primăriei de atunci, apoi î n imediata 
vecinătate a clădirii primăriei, primărie care mai funcţiona în Casa Lambrinidi, astăzi sediul 
Regionalei CFR Galaţi. A fost însă topit, la puţin timp după instaurarea regimu lui comunist. 
Lucrarea care se vede în imagine pentru consolidarea malului nu a fost deloc ușoară și se poate 
spune că s -au aplicat la ea toate metodele inginerești folosite la construirea cheurilor de piatră. 
Pentru prima dată fundația a fost consolidată cu barete de beton de sprijin și co ntraforți de 
alunecare bazală, un procedeu nou folosit în Galați, care iată că a trecut pro ba timpului. Vadul se 
numea pe atunci Bănceanu, care era de fapt constatarea unei alunecări de teren  ce nu a mai fugit 
de atunci, cum se întâmplă astăzi în zona Radu Negru. 
 
În nord Armata 3 fusese redus ă practic la Corpului de Munte (Brigazile 1, 2 
şi 4 Munte, Divizia 7 Infaterie şi Brigada 8 Cavalerie), deoarece Corpul de 
Cavalerie fusese direct subordonat Armatei 11. De fapt comandamentul Armatei 3 
a fost lipsit de atribu ţii operative pân ă pe 2 iulie 1941 când a început ofensiva şi 
pe frontul românesc. Chiar în zorii zilei, Divizia 7 Infanterie a ocupat satul 
Băhrineşti, iar recunoaşterile executate de Brigazile 1 şi 4 Munte au fost respinse. 
 
 
 
Una din bijuteriile arhitectonice aflată pe strada Domnească , la nr. 70, într-o fotografie care o 
debalastează de toate reclamele și zorzoanele de prost gust, în care am fost obligați să o p rivim din 
1957 și până astăzi. Ea a trecut prin stăpânirea a tot felul de indivizi, deși era construită d e 
Dimitrie Climis, băcan din Bădălan cu dare de mână în anul 1900. El a vândut casa în 1 921 lui 
Max Auschnit, un gălățean despre care am mai vorbit. Acesta în 1928 o vinde lui A lexandros 
Kiosseoglu, care o și închiriază Consulatului italian din Galați.  Același neg ustor avea să cumpere 
în 1923 și casele lui Th. Misir de pe strada Brăilei nr. 20 , de la Emil Karacasch, pe care le 
închiriază Consulatului turc. 
 
La Corpul de Cavalerie, Regimentul 2 C ălăraşi din Brigada 8 Cavalerie a 
capturat temporar satul Fîntîna Alb ă, pierzându- l apoi destul de repede în 
 170 
favoarea rușilor în urma unui contraatac sovietic. Escadronul 3/Regimentul 6 
Roşiori, din Brigada 5 Cavalerie, a cucerit cazematele de pe Dealul Bobeica, de la 
nord de Dorohoi. În timpul acestui atac a fost ucis slt. Paul Liviu Popescu, a cela 
care a primit ceva mai târziu Ordinul Mihai Viteazul clasa a III-a post-mortem, 
fiind probabil primul ofi ţer român care a c âştigat aceast ă înalt ă distinc ţie în al 
doilea război mondial.  
  
 
Biserica „Sfântul Nicolae” (Banu) din Nicorești, terminată în anul 1807. Construirea bisericii a 
început în anul 1800 şi s-a sfinţit în 1807, iar zidul de incintă s-a terminat în anul 1868. Are 200 de 
ani vechime şi este singura înconjurată de un zid de incintă care încă se păstrează întreg. Ctitorii, 
banul Nicolae Lentin şi soţia sa Catinca, erau greci veniţi în Moldova cu domnitorul Alexandru 
Moruzzi. Ei au avut un singur fiu Ioan, care a murit de tânăr. Mormântul lui se află în partea de 
sud-vest a bisericii. După moartea fiului, soţii Lentin au închinat biserica mânăstirii Neam ţ, căreia 
i-au dăruit şi cele două moşii de la Nărteşti şi Piscu Covurlui, în suprafaţă de 1800 de fălci. Pe 
latura de sud vest au existat chilii de pământ. În anul 1857 s-a schimbat tabla de pe acoperiş şi s-a 
construit pridvorul; în anul 1893 s-au consolidat colţul de sud est şi colţul de nord est al zidului.  
 
Divizia 6 Infanterie a realizat un cap de pod la Mitoc, dar care a fost şi el 
abandonat, în urma unui atac în seara zilei următoare. Pe frontul Armatei a 4-a, 
Divizia de Gardă a realizat cu Regimentul 6 Infanterie Gardă Mihai Viteazul două 
capete de pod peste Prut, în zonele F ălciu şi Bogdane şti. De la Batalionul 
III/Regimentul 11 Infanterie din Divizia 21 Infanterie, dou ă companii de infaterie 
şi dou ă plutoane de mitraliere, aflate sub comanda mr. Ciprian Ursuleac, au 
ocupat podul de peste Prut de la Oancea. Alt pod a fost capturat la Giurgiule şti, 
dar a fost abandonat mai târziu. Și în prima zi de război, bombardierele româneşti 
au revendicat atunci un număr de 100 de avioane distruse încă de la sol pe 
aerodromurile sovietice,dar fotografiile aeriene au confirmat doar 37.  
 171 
 
 
Fabrica de var I.G. Duca din Galați, de pe strada Mazepa, era situată chiar pe marginea râpei 
Țiglinei în dreptul Vadului Boului, strada despărțind vărăria de biserica Precista. După ce se 
depășea fabrica I.G. Duca urma Fabrica de macaroane Zamfiratos, iar strada cotea spre vest până 
în strada Roșiori, cam în apropierea complexului Ancora de astăzi. Era o stradă pavată cu bolovani 
de râu și bucăți mari și neregulate de granit, care dădeau o mai bună aderență căruțelor care 
distribuiau varul de construcție în oraș. Fiindcă vorbim de unii membri ai familiei Duca din Galați 
să pomenim și de Gheorghe Duca, (n. 3 februarie 1847, Galați - d. 7 august 1899, București) a 
fost inginer de drumuri și poduri, reformator al învățământului politehnic (1881), membru 
fondator al Societății Politehnice. A fost fiul generalului Ion Duca, un fost ministru sub Alexandru 
Ioan Cuza și desigur tatăl lui Ion Gheorghe Duca, om politic liberal român care a deținut funcțiile 
de ministru al educației (1914-1918), ministru al agriculturii (1919-1920), ministru al afacerilor 
externe (1922-1926), apoi ministru al afacerilor interne (1927-1928) și devine prim-ministru al 
României între 14 noiembrie și 30 decembrie 1933. În anul 1874, a fost numit director al liniei 
Iași-Ungheni. Între anii 1876-1881 a lucrat la Direcția Centrală a Antreprizei Guilloux, la linia 
ferată Ploiești-Predeal. Gheorghe Duca. A fost numit director general al CFR în anul 1888, funcție 
pe care o va deține până în anul 1897. Tatăl său l-a trimis la Paris să studieze la Liceul „Louis le 
Grand”, unde a avut ca tutore pe Iancu Alecsandri, fratele poetului Vasile Alecsandri. După 
bacalaureat s-a înscris la Școala Centrală de Arte și Manufacturi în anul 1864 și a obținut diplo ma 
de inginer în 1869. 
 
 
 
 
La aceastea se pot ad ăuga încă 5 reclamate de mitraliori. În total s-au pierdut 
nouă bombardiere. Vânătorii au avut 10 victorii confirmate, fără a avea şi pierderi 
irecuperabile. De asemenea au fost pierdute patru avioane de recunoa ştere şi alte 
câteva au fost avariate.  
 172 
 
 
Case și străzi care au supraviețuit în jurul portului, în fosta vale a orașulu i. „Vechi clădiri 
impunătoare sau elegante – câteva… Câteva blocuri de sticlă în care se oglindeşte Dunărea, 
construcţii cu alură occidentală, Parcul de Soft, hotel „Mercur”. Blocuri fără vârstă,  bine ţinute. 
Aceasta este „faţada”, strada mare a cartierului cea care urmăreşte cuminte Dunărea, o dinioară 
doldora de dughene, magazii şi case mici, pline de farmec. În spate, labirintul de străduţe 
întortochiate, cu străzi vai de mama lor (Primăria ar fi mama lor… vitregă) - vezi case dărăpănate, 
unele cu ferestre zidite, părăsite, blocuri bolnave parcă de pelagră. Dar şi oaze de  bunăst are: 
vilişoare cochete, elegante… Din fostul port franc a rămas răbdarea şi de -un franc tutun – pescarii 
amatori „dând cu băţul” la peşte… Vechile cârciumioare afumate, pline de marinari, s -au închis. 
Altele noi, cu puţini clienţi, nu au nimic portuar. Nu există piaţă, iar autobuzele v in tot mai rar. 
INTFOR-ul, Portul Docuri, Vama, instituţii care funcţionează, nu „duduie” destul pentru a da viaţă 
locului. Fostul Pescogal este închis. Nu se vede ce se întâmplă în interior cu bătrânele bijuterii din 
fier forjat, dar se văd muncitori care ridică ceva nou… Cei câțiva pensionari se furișea ză în zori cu 
un băț în mână, ducându -se la pescuit. Doar noaptea se mai pescuieşte cu noroc: pe şest, mai cu 
protecţie. Aşa se spune. Câteva fete parcă scoase la uscat pe gărduleţul metalic, alb astru, pus de 
sanchi: nu sare nimeni în fluviu acum, e prea rece apa! Şi puţină poezie: o  şalupă poartă numele… 
„Blandiana”. Iar la mal de Dunăre  stă fostul foişor grăniceresc, transformat în cârciumă cu etaj , 
asta după Revoluţie, și zace acum complet abandonat. Un loc unde se adună gunoaie…Am văzut, 
printre străzi pline de cratere, de bălţi şi mlaştini, pe unde nu poţi intra după ploaie nici cu piciorul, 
nici cu maşina, şi o stradă asfaltată. Anul trecut, pe strada Jupiter a fost făcută can alizarea, care să 
arunce în Dunăre surplusul de apă. E mai bine ca înainte, dar tot mai rămân e apă după ploaie, 
băltind pe asfalt: pantele de scurgere n -au fost executate corect. S- a făcut însă frumos la 
promenada de la Dunăre, s-au pus şi bănci. Dar nu poţi să ieşi cu nepoţelul, că-ţi şi cere bomboane 
şi ciocolată! Noroc că nu -s multe magazine pe- aici! Deci e… bine! S -a asfaltat peste canalizare, 
dar celelalte străzi, cum este cea cu nume cultural, Dimitrie Cantemir, rămân tot desfund ate: nu 
făceau parte din proiect. Am vorbit cu oamenii ieşiţi cu treabă sau cu cei care m ai stăteau pe la 
porţi. Lucraseră, lucrau sau aveau rude care lucrau la laminor, la fabrica de ulei… Î n port, nimeni! 
Tuşa Lili are 80 de ani. A avut de asemenea soţul lucrător la fabrica de ulei „Pru tul”. Nu departe, o 
vilă care îi uimeşte pe vecini: are porţile automate, se deschid singure, ca -n filme. Proprietarul e 
 173 
armator, are câteva vase, îmi zice un vecin. Sunt destule bărci sparte care zac p e mal. Nu 
interesează pe nimeni, căci, ori pe apă, ori pe uscat, tot se ia taxă pe ele. Doar 15 lei pe an, nu -i 
mult, dar nici nu ţi se dă nimic; pază, de pildă. „Sunt născut aici, în spate” , arată cu mâna, undeva 
spre spatele blocurilor, Gheorghe Panait. Îşi repară barca: „E ca şi mine, b ătrână. Sigur că pot s -o 
repar, de vreme ce tot eu am construit- o!” De fapt, nea Panait face parte dintre constructorii 
Pânzarului moldovenesc şi dintre cititorii scriitorului -căpitan de vas Max Popescu. „Eu am lucrat 
în port, la Expediţie: aveam la operat în jur de 40 de vapoare, acum nu mai e  măcar unul! La 
Portul Mineralier ce mai vin pelete, la Port Bazinul Nou, nimic, linişte şi pace!” Omu l a făcut de 
toate la viaţa lui, a fost inclusiv o vreme ziarist la „Imparţial”, după Revoluţie. Nea Pan ait ne -a 
vorbit despre trecutul portului. Bacul pleca de la Vadul sacalelor, drum ca re curgea prin spatele 
Romartei, până la Dunăre. De la Căpitănie în aval, magazie lângă magazie! Stăteau navele câ te 
trei, una lângă alta! Acum, se vede doar macaraua care a scos tablă de pe epav a „Transilvania”… 
„Numai ochi de om nu descărcam! Mai mult încărcam pentru ruşi. Mere, pere,  caise, pepeni. 
Venea rusul cu un compas, îl punea pe pepene: dacă era mai mic, îi dădea cu  piciorul. Nişte 
nenorociţi! Eram mic -mic, da´ ţin minte şi-acum. Aici era un hotel, „Traian”. Domnule, aveau o 
frizerie de mare clasă. Şi a oprit o trupă de calmuci. Pe aici erau comandamente ale ruşilor … S-au 
dus, s-au strâmbat la oglinzi, după aia s -au dat înapoi, au pus mâna pe vintok şi rap! - n-a mai 
rămas nimic!” A lucrat şi ca agent de aprovizionare la nave, la Romtrans, dar s -a scârbit, „i-a sărit 
muştaru´”: securiştii îl voiau să-l descoasă despre ce făceau comandanţii când făceau. Cârciumile 
stăteau la rând pe atunci: „Dora”, „Pisica neagră”, „Barba Andrea”, „Bănuţ”… Acum  nu mai sunt 
marinari străini, doar turci ce mai vin. Dar sunt amărâţi, nu prea au bani de cheltuit… Mai ţine 
minte şi când s-a demolat, pe vremea primarului Durbacă, Şcoala „Elena Doamna”, a trebuit să fie 
folosită dinamita, căci avea ziduri groase de doi metri! „Cărămida aia era arsă de ziceai că e sticlă, 
domnule!” Se căutau, ca şi acum, terenurile, şi istoria stătea în calea „dezvoltării” ! Malul Dunării 
n-are nici un fason acum! Nici vechi, nici nou, nici frumos, nici urât: numai petice peste petice de 
viaţă! Portul a luat concediu, poate pentru toată viaţa…” – Victor Cilincă, Cartierul Port, cartierul 
mort, ziarul Viața Liberă, 17/18 aprilie, 2010. Se păstrează încă date despre construirea trotuarelor 
cu dale de lavă pe  străzile Egalităţii, Logofăt Tăut,  Deciană şi Presei în anul 1896 90. În dosarul 
GL-F-00004-1896-130 se află „Construirea unor bariere la punctele unde sunt instalate percepţiile 
de bariere (1896)”. Corespondenţă referitoare la construirea unor bariere la pu nctele unde sunt 
instalate percepţiile de bariere.  În dosarul GL-F-00004-1896-132 se afă  actele „Construirii 
trotuarelor pe str. Bolintineanu (1896 )”. Dosarul GL-F-00004-1896-129 Proiect de construire a 
unei hale de quartal şi a unei gherete în Piaţa Moruzi (1896). 
 
A fost una din cele mai grele zile pentru ARR în timpul campaniei din URSS. 
În replică, toată artileria terestră şi navală sovietică a bombardat malul românesc. 
Pe Dunăre, un monitor şi o vedetă blindată sovietică au încercat să atace oraşul şi 
portul Tulcea, dar au fost respinse de monitoarele NMS Basarabia şi NMS Mihail 
Kogalniceanu, care au incendiat cu sârg vedeta. Bombardierele VVS au început să 
                                                 
90 ASB, dosarul nr. GL-F-00004-1896-131, Primăria oraşului  Galaţi (1831-1970), Inventar nr. 3 . 
Corespondenţă referitoare la construirea trotuarelor cu dale de lavă pe străzile Egalităţ ii, Logofăt 
Tăut, Deciană şi Presei. În dosar schiţa de plan şi stat de plată lucrări. 
 174 
execute dese raiduri asupra ora şelor româneşti, însă fiind neescortate au suferit și 
pierderi mari. Pe 23 iunie, lt. av. Horia Agarici, pilotaând un Hawker Hurricane 
Mk. I al Escadrilei 53 Vân ătoare, a doborat trei SB-uri dintr-o forma ţie de cinci, 
ce urma să atace portul Constanţa. În aceeaşi zi, a doua a războiului pentru armata 
română, Divizia 7 Infanterie şi Brigada 8 Cavalerie au reluat atacurile locale, 
capturând satele Cerepcăuţi şi Fîntîna Albă.  
 
  
 
Str. Cuza Vodă, în partea ei de început, intersecția cu str. Deciană.  Strati D. Suré, cel mai bătrân 
grec din familia Suré, a locuit pe str. Sf. Apostoli nr. 15 (în anu l 1927 stătea pe Deciană 37) cu fiii 
săi, fraţii Suré: Neculai, Mihail, G. Dumitru, Anton. Firma „Fiii Suré & Co.” a fo st înregistrată la 
21 oct 1931, dar în 1927 restaurantul era cunoscut ca fiind al fraţilor  Anton şi Iani Linos. Toţi 
bărbaţii acestei familii aveau autorizaţie de a comercializa băuturi spirtoase „en detail”, tatăl se 
ocupa de coloniale „en gros”.  În anul 1883 Constantin Ressu locuia în casele Melencovich de 
pe strada Deciană.  La 13 septembrie 1889 a sosit în oraş regale Carol I însoţit de prinţul 
moştenitor Ferdinand. Veneau de la Cernavodă şi au fost găzduiţi de prefec tul M. C. Deşliu. 
Primarul Constantin Ressu i- a prezentat regelui un raport privind situaţia oraşului. Au vizitat 
localurile şcolilor secundare, Spitalul Elisabeta Doamna -Caritatea gălăţeană, cazărmile, docurile şi 
portul flotilei de război. Au asistat şi la un spectacol al artiştilor Ion şi Alexand ru Vlădicescu. 
Galaţiul era luminat cu fanare, iar la 10 ianuarie 1890 se optează pentru introdu cerea gazului 
aerian şi se încep tratative cu compania franceză Charles Georgi. Contractul a fost încheiat însă de 
abia peste trei ani, pe 5 iulie 1893. În anul 1893, Constantin Ressu cump ără localul fabricii 
Greierul, construit de Dinerman şi Cahane, proprietarii ai acesteia. Localul se a fla din Calea 
Bârladului colţ cu Radu Vodă. Astfel, fabrica „Greerul” pentru obiecte de tinichea ş i produse 
chimice intră în proprietatea lui Constantin Ressu, dezvoltând producţia şi vânzările. Producea 
vacs, unsori de trăsuri, pomadă, cremuri, ultramarină, sineală, bidoane, cutii cu  vax, ţesele, acestea 
fiind comercializate în Bulgaria şi la Constantinopole. La expoziţia cooperativă din anul 1 894 
produsele fabricii au fost medaliate cu „Medalia de Aur”. Ressu a decis în anul 1889 , la 
insistenţele Primărie i, iar Compania Apelor a montat 14 fântâni publice, dar tot în centru, în 
străzile Fraternităţii, Domnească, Mihai Bravu, Tecuci şi Mavromol. În anul 1917  depozitul 
Diviziei a 9-a avea sediul pe strada Deciană. Ilustrată Ion Cașu, facebook. 
 175 
 
În sectorul Armatei 11 germane, c ăreia îi era subordonat ă şi Divizia 8 
Infanterie română, Regimentul 7 Vân ători a încercat o nou ă incursiune în timpul 
nopţii, dar a fost respins. La Regimentul 8 Vânători, din aceeaşi divizie, infanteria 
sovietică a încercat o traversare la lumina proiectoarelor, dar a fost şi ea respinsă. 
Divizia 14 Infanterie a participat cu un batalion, al ături de Divizia 198 Infanterie 
germană, la realizarea unui cap de pod la Sculeni, la nord de Iaşi.  
Tot în timpul nop ţii, la ora 1:30-2:00, trupele Regimentului 6 Infanterie 
Gardă, aflate în capul de pod de peste Prut, au fost atacate de Divizia 5 Cavalerie 
sovietică, însă au rezistat pe poziţii. Compania 9 a ieşit la contraatac la baioneta şi 
i-a obligat pe inamici s ă se retrag ă, abandonând 4 pu şti mitraliere şi 13 pu şti. 
Către ora 19:00, s-a produs un al doilea atac, dar a avut acela şi rezultat. Pierderile 
regimentului au fost de 24 mor ţi, 24 răniţi şi 8 dispăruţi. Regimentul 1/2 Vânători 
Gardă a realizat o incursiune pe direc ţia Rănzeşti-Gheltosul (la sud de Ţiganca) 
cu un grup comandat de lt. Constantin Petrescu. Acesta a reu şit să se infiltreze şi 
să ocupe un deal la nord de Gheltosul, pe care l- a ţinut până la căderea serii, când 
s-a întors în liniile româneşti.  
În sud, pe Dun ăre, Gruparea Tactic ă Tulcea (monitoarele NMS Basarabia şi 
NMS Mihail Kogalniceanu şi 4 vedete de siguran ţă) a avut o nou ă ciocnire cu 
flota sovietică, avariind două monitoare, două vedete blindate şi un remorcher. În 
aval de Reni, monitoarele române şti au bombardat pozi ţii de artilerie sovietice şi 
au avariat un alt monitor, au distrus o vedeta blindată şi un şlep.  
 
 
 
În urma tratativelor duse la Congresul de la Berlin din 1878, s- a hotarât ca sudul Basarabiei să fie 
retrocedat Rusiei. În urma acestei hotărâri, Școala Normală din Ismail a fost evacuată,  în ultimele 
zile ale lui septembrie 1878, la Galați. În luna octombrie, cursurile s -au deschis într-un local 
amenajat în pripă, pus la dispoziția școlii de către Costache Negri, pe strada Mihai Br avu, nr. 46, 
 176 
adică în clădirea din imagine, propietatea pârcălabului. „Nu era impozantă casa marelu i patriot C.  
Negri, în care era pe atunci școala noastră” mărturisește, în 1936, unul dintre p rimii elevi, dar în 
zidurile ei, din copacii din jurul grădinii emanau îndemnuri la muncă, l a cinste, la sacrificiu, la 
idealism și la tot ce înalță și înnobilează sufletul”. Costache Negri s-a născut pe 14 mai 1812.  Fiu 
de boier înstărit, cu proprietăţi în ţinuturile Tecuci şi Covurlui, Costache Negri , născut la la Iaşi, în 
martie 1812, Costache Negri, fiul agăi Petrache Negre şi al Smarandei, născută Donici,  a studiat la 
curtea domnească a vremii, apoi la Chişinău şi Odessa. La 22 de ani a plecat în Fra nţa şi Italia, tot 
pentru a-şi desăvârşi studiile, revenind în Moldova în 1841.  Negri deţinea mai multe proprietăţi în 
Galaţi, parte moştenite, parte cumpărate chiar de  el, în Uliţa Grădinii Vechi, în Mahalaua 
Sârbească şi pe Uliţa Mihai Vodă (Paul Păltănea, Viaţa lui Costache Negri , Editura Centrului 
Cultural „Dunărea de Jos”,  Galaţi, 2006, p.  191). Strada Mihai Bravu a fost printre primele străzi 
pavate din Galaţi, prin grija și pe vremea pârcălabului de Covurlui, Costache Negri. Ea datează din 
anul 1836, când, prin Hrisovul domnitorului Mihai Sturza, se acorda statutul de porto-franco 
târgului Galaţi, înfiinţându-se totodată şi  „Comisia emboricească pentru înfrumuseţarea oraşului ” 
(Moise Pacu, Cartea județului Covurlui , Stabilimentul Grafic I.V. Socecu, București, 1891,  p. 
219) (atunci av ea denumirea de „Uliţa de lângă mal” ). Hrisovul prevedea, pe lângă extinderea 
oraşului pe deal, cu denumirea de „Târgul Nou”, şi trasarea unor „uliţe despărţitoare” în lăţime de 
5 stânjeni (cca. 12 m) şi împărţirea de noi locuri cu o lăţime de 5,7 şi 10 stânjeni.  Proprietarii erau 
obligaţi ca, în termen de trei ani, să -şi construiască locuinţe „din  piatră şi cărămidă şi acoperite cu 
oale” şi să paveze strada în dreptul proprietăţii  cumpărate. Comisia primea, printre altele, şi 
sarcina „a diosăbi locul îndăstulător  pentru zidirile trebuitoare publicului, precum: patr u pieţe 
cvadrate sau rătunde în  deosăbite locuri în mărime potrivită..” ( Nicolae Iorga, Contribuţii la 
istoria modernă a Galaţilor  în „ Memoriile Secţiunii Istorice ”, seria III, Tomul XII , Mem.16, 
Academia Română, Monitorul Oficial şi Imprimeriile Statului,  Bucureşti, 1932, p. 6 ). Această 
uliţă, devenise una a protipendadei gălăţene,  aici aflându- se locuinţele celor din pătura avută a 
societăţii gălăţene, demnitari,  funcţionari şi unii comercianţi importanţi ai oraşului: pârcălabul 
Ioan Cuza, banul Ioan Cârje, col. Alexandru Ioan Cuza, Alexandru D. Moruzzi, Costache Malaxa, 
Ulisse Z. Negroponte, Stavru Mantu, Costache Negri, H. Macri, C. Robescu, dr. Abbeg, dr. A. 
Serphioti, Spiru Macri,  C. Robescu, I. Anastasiu, Ion Cetăţianu, H. Zaphiratos, Th. Guiller, I.  
Stoicovici, M. Mendl, H. Macri, Charles Grant ş.a. Această „Uliţa de lângă mal” a devenit „Uliţa 
Mihai Vodă” (În anul 1850, găsim uliţa cu această denumire, în Dan Dumitru Iacob, Denumirea 
străzilor şi numerotarea caselor din din oraşele şi târgurile Moldo vei la mijlocul secolului al XIX-
lea. Documente, în „ Historia Urbana ”, nr. 9 (1 -2), Editura Academiei Române, 2001, p. 114) , 
aceasta având o lungime cu mult  mai mare decât astăzi (aproximativ 2,3 km  (Moise Pacu, Cartea 
județului Covurlui , Stabilimentul Grafic I.V. Socecu, București, 1891,  p. 99- 105), din dreptul 
Străzii Deciană  ( Serviciul Judeţean al Arhivelor Naţionale Galaţi, fond Primăria Galaţi, dosar 
85/1884-1888, f. 6v) , astăzi strada  George Enescu, la sud, și până dincolo de Grădina Publică, la 
nord). Există cererea pentru întocmirea unui deviz de construcţie a unei case , ea fiind depusă la 8 
iunie 1862 la Primărie, de către Ghiţă Alevra. Deoarece în vara anului  1862 Costache Negri nu se 
afla în ţară, fiind plecat la Constantinopol  (P. Păltănea, op. cit., p. 264), probabil i-a solicitat lui 
Ghiţă Alevra să se ocupe de cele necesare construirii locuinţei sale  (Ghiţă Alevra deţinea funcţia 
de stolnic şi era, probabil, unul din oamenii de încredere a lui  Costache Negri pe când acesta era 
pârcălab, împărtăşind acelea  şi idei unioniste. La 17 iunie  1857, pe când Alevra era funcţionar la 
 177 
Pârcălăbie, comisul Alecu Franga şi maiorul Cristea  „au călcat casa stolnicului Ghiţă Alevra”, sub 
pretextul deschiderii unui plic adresat de la Constantinopol; Paul Păltănea , Istoria oraşului Galaţi 
de la origini până la 1918, vol. II, Editura Partener, Galaţi, 2008, p. 86). În demisia maiorului Al.I. 
Cuza, adresatã caimacamului N. Vogoride la data de 24 iunie/(6 iulie) 1857 se spunea la pct. 3: 
„Sistemul terorismului ce, de la lipsa isc ălitului din oraş, se aplică  în deobştie, precum, de pildă , 
cãlcarea locuinţei d-lui stolnic Ghiţã Alevra în puterea nopţii, de către d. samiş, d. maior Christea, 
şi poliţ -maistrul oraşului, în temeiul offisului Exc. V., slobozit dupã spusa nu mitului maior ”. 
Modelul maiorului Al.I. Cuza a fost urmat şi de alţi funcţionari importanţi ai principatului 
Moldovei, cum ar fi demisiile domnilor Gheorghe S ălceanu, din funcţia de asesor la judecă toria 
Covurlui – Galaţi (Ghenadie Petrescu, Dimitrie A Stur za, Dimitrie C Sturza, Acte şi documente 
relative la Istoria Renascerii României, Bucuresci, Tipografia Carol Göbl, 1890, p. 163-169) sau a 
colonelului Alcaz, din funcţia de şef al poliţiei (idem, pag 180). 
 
Pe data de 24 iunie incursiunile şi duelurile de artilerie au mai continuat pe 
toată lungimea frontului Grupului de Armate General Antonescu. Infanteria 
sovietică a atacat foarte puternic, sprijinit ă de avia ţie şi tancuri, pozi ţiile din 
capetele de pod de peste Prut de la Bădărăi şi Sculeni, unde se aflau trupe ale Div. 
8 Infanterie al ături de trupe germane din Divizia 198. Iar lângă  Bogd ăneşti, 
Batalionul III/Regimentului 6 Infanterie Gard ă a fost supus unor puternice 
bombardamente de artilerie şi aeriene, precum şi câtorva asalturi ale infanteriei, 
dar el a rezistat pe poziţie.  
S-au înregistrat 5 morţi şi 4 răniţi.Mai la sud, cealaltă mare unitate a Corpului 
5, Divizia 21 Infanterie, s-a folosit de podul de la Oancea pentru a organiza câteva 
incursiuni mai mari, care au p ătruns până spre oraşul Cahul (Detaşamentul Lt. V. 
Lizac din Batalionul I/Regimentul 24 Infanterie). Podul îns ă a fost distrus de 
artileria sovietică în urma lor. Aceea şi soart ă a avut-o şi podul de la F ălciu. Pe 
frontul braţului Chilia, trupe sovietice au ocupat Pardina, dar au fost respinse de 
către Gruparea Tactic ă de la Tulcea 91 și de artileria Diviziei 10 Infanterie. Cea 
mai importantă confruntare navală în Marea Neagră în anul 1941 a avut loc pe 26 
iunie. 
                                                 
91 Gruparea Tactică Tulcea era cu un grup fluvial alcătuit din două monitoare, 4 vedete fluviale, o 
Secție Apărare sub apă și un Convoi de aprovizionare. 
 178 
 
Strada Portului cu Palatul Navigației într -o ediție foarte rară, în care desigur remarcăm prezența 
trăsurilor care așteptau cursele de vase de pasageri, oameni veniți în Galați prin ac eastă frumoasă 
gară fluvială. 
 
O grupare de lupt ă navală sovietică, destul de mare, fiind compus ă din 
crucişătorul Vorosilov, şase distrugătoare şi alte câteva nave, a încercat să execute 
un atac asupra portului Constan ţa. Gruparea a fost descoperit ă la o distan ţă de 60 
de mile de coast ă, la ora 0:30, de c ătre submarinul NMS Delfinul, aflat î n 
patrulare în zona. Astfel ap ărarea a avut timp s ă se preg ătească.  O for ţă navală 
mult mai puternic ă, cu cuirasatul Pariskaia Komuna, a ştepta la 120-150 de mile 
de coast ă, preg ătită s ă exploateze un eventual succes.   Gruparea Voro şilov a 
trimis dou ă distrug ătoare (Moskva şi Kharkov) în recunoa ştere. La 3:58, cele 
două nave au deschis focul cu tunurile de 130 mm de la distan ţă de 15 mile. În 
zece minute traseseră deja 350 de obuze asupra g ării Palas şi a portului, incediind 
un tren de muni ţii şi ni şte rezervoare de petrol. Distrugătoarele NMS Regina 
Maria şi NMS M ărăşeşti, aflate în apropierea Capului Tuzla au manevrat pe o 
direcţie paralelă cu atacatorii şi la 4:12 au deschis focul piesele de 120 mm.  
 
„Aleea Albinei, din Grădina Veche în Alexandru Carnabel. A rămas pavată cu piatră de râu... și nu 
e rău”. – Ion Cașu, facebook. Cetitorul trebuie să știe că marea majoritate a străzilor din cartierele 
 179 
periferice, dincolo de parcul Rizer, au fost pietruite inițial cu piatră de Putna, iar î n zona Bădălan 
piatra a fost adusă din spărturile carierelor din Dobrogea. 
 
Însă datorit ă probabil și falezei mai înalte din zona Tuzla, toate 
distrugatoarele româ neşti erau mai greu de observat în întuneric. În schimb 
siluetele navelor sovietice se distingeau foarte bine. La 4:20 Kharkov a fost lovită. 
Artileria de coastă germană a intrat şi ea în luptă. Bateria Tirpitz de 280 mm a tras 
la 4:22, dar dup ă doar cinci salve trase distrugatoarele sovietice au ie şit efectiv 
din raza sa. Moskva fusese şi ea avariată de distrugătoarele româneşti, care au tras 
în total 12 salve. Catargul principal a fost retezat de un obuz de calibru mic, cel 
mai probabil de 120 mm. În timp ce se retr ăgeau, Moskva a intrat însă într-un 
câmp de mine, a lovit una, s-a rupt în două şi s-a scufundat foarte repede.  
 
  
 
Strada Portului înainte de 1912. Tramvaiele p e care le vedem sunt toate din a doua generație de 
tramvaie, care au circulat în Galați, având cabina închisă, iar cele din prima generație erau cu 
cabina vatmanului deschisă. După anul 1908 s -au închis cabinele vatmanilor și la tramvaiele din 
prima genera ție. De aceea ilustrata pe care o vedem este după anul 1908. Tramvaiele aveau o 
placă de parcurs la bord  (pe botul tramvaiului) pe care scria după caz „ Port”, „Spital” sau „Gară”, 
în funcție de direcția în care mergea tramvaiul. 
 
Din cei 400 de membrii ai echipajului, doar 69 au mai supravie ţuit. Dou ă 
vedete torpiloare româneşti, NMS Viforul şi NMS Vijelia, au încercat s ă atace şi 
distrugatorul Kharkov, dar au fost impiedicate de c ătre restul grup ării. În schimb 
una din navele aflate în escort ă ale cruci şătorului Vorosilov a detonat o min ă, 
avariindu-l şi pe acesta. O formaţie de bombardiere sovietice (din 40 BAP/ChF) a 
 180 
atacat portul, dar nu a reu şit s ă provoace prea multe pagube. Puitorul de mine 
NMS Murgescu a revendicat două avioane doborâte, iar NMS Mărăşti unul.  
 
 
 
Cimitirul Eroilor căzuţi în primul război mondial 1916 -1918 din Hanu Conachi. Este un cimitir pe 
care ţara şi istoricii ei în soldă l -au uitat ca pe ceva nefolositor. Ca şi când nu cei care -şi dorm 
somnul de veci sub aceste brazde nu ar fi murit pentru această ţară! Când er am copil şi mă 
plimbam cu tata prin aceste locuri, el îmi povestea ceea ce ştia despre acest sacrificiu de l a bunicii 
şi părinţii lui. Era atunci comunism şi nu se putea spera la un gest normal de r ecunoştinţă faţă de 
eroii ţării. Lacrimi fierbinţi de copil îmi udau atunci obrajii. Astăzi plâng de ruşine! 
 
În total sovieticii au pierdut 9 SB. În Delta Dun ării, la ora 3:00 diminea ţa, o 
puternică pregătire de artilerie s-a dezl ănţuit asupra poziţiilor infateriştilor marini 
în toate sectoarele Chilia Veche şi Periprava. Unit ăţi sovietice îmbarcate pe 8 
vedete blindate au debarcat la nord de Chilia Veche, unde se afla Batalionul 15 
Infanterie Marină, în timp ce alte dou ă vedete blindate şi două transportoare de 
trupe s-au infiltrat prin bra ţul T ătaru şi au debarcat în spatele pozi ţiilor de la 
Chilia Veche. O parte din solda ţii români s-au retras pe grindul Casla, dar 
majoritatea au fost capturaţi. Batalionul 15 a pierdut 358 de oameni (11 ofiţeri, 13 
subofiţeri şi 334 soldaţi). Lipsa tunurilor AT cu care s-ar fi putut distruge vedetele 
blindate şi calitatea mai slab ă a ofiţerilor şi soldaţilor unităţii, în frunte cu lt. col. 
Ioan Albescu, au dus la un asemenea dezastru. La Periprava îns ă, Batalionul 17 
era dotat cu tunuri AT de 47 mm Schneider model 1936. Patru vedete blindate 
sovietice au fost distruse şi atacul a fost respins, batalionul păstrându-şi poziţiile.  
 
 181 
 
 
O panoramă superbă a portului vechi din vârful unui catarg, de la Palatul A dministrației până la 
moara Steaua. La Arhivele Naționale Române din București se găsesc și planu rile originale ale 
stației CFR Galați. Exista o linie care aducea vagoanele la descărcare în portul Galați și car e 
cobora pâna la vadul Sacalelor, astăzi încorporată sub pavaj și asfalt. Pe această linie proiecta ntul 
scrie „Verbindung linie zur Hafen”, adică „Linie de legătură spre port”și este construită în 1871, 
înainte de darea în expluatare a linieii Buc. Nord- Galați din 1972. În poză, în apropiere de Palatul 
Navigației este garat vagonul destinat familiei regale, pentru continuarea drumului  ei spre Tecuci. 
Trebuie făcută precizarea că Piața Regală s -a numit până la proclamarea regatului „La răspântie”, 
iar proiectantul planului de pavare a străzii Brăilei, datat 1860, era ing. Papadopol, care nu are 
legătură cu Aristide P. Papadopol, cel care a construit teatrul Papadopol. Din acest proiect se vede 
că piața „La răspântie” avea o deschidere de 8,50 la întrarea în piață și se lărgește la 12 m la 
intersecția cu Mavramol și 25 m spre vest. 
 
Ziua urm ătoare luptele au continuat în captele de pod de peste Prut. 
Batalionul II/Regimentul 6 Vân ători a respins un atac produs la Sculeni, în timp 
ce la Bogd ăneşti Divizia de Gard ă a executat câteva incursiuni pierzând 83 de 
oameni (9 morţi, 11 răniţi şi 63 dispăruţi). Astfel de ciocniri locale, secondate de 
dueluri de artilerie şi bombardamente aeriene, au caracterizat perioada 22-30 iunie 
1941 pe frontul Grupului de Armate Antonescu, pierderile române şti ridicându-se 
la 1.475 (442 mor ți, 659 r ăniţi şi 374 disp ăruţi). Obosise deja şi privea acum 
pierdut cursul apei zbătându -se neputincioasă în chinga malurilor. Aşadar 
războiul a început a doua zi după solstiţiu de vară, iar astăzi, undeva în ceruri e 
pace.  
Mă gândeam la mama mea şi trăiam cam aceleaşi setimente ca şi poetul Nicu 
Stan în poezia numită Plâng:„Nori de plumb aleargă  repezi, ca mânaţi de un 
blestem/Ploaia bate- n ropot geamul, desfrunziţii arbori gem/  Fulgere brazdează 
cerul în sinistrele culori/Spre meleaguri însorite, zboară ultimi cocori/Vântul cată -
 182 
n drum oprelişti printre crengile uscate/ Şuierând ca un bezmetic peste-nvolburate 
ape/Vrăbiuţe solitare ameţite de furtună /Se ascund prin şuri, prin pod uri, lupi- n 
haite se adună /Frigul îţi pătrunde -n oase, întunericul apasă /Doamna nopţii şi -a 
veciei îşi ascute vechea coasă / Presimţind venirea morţii câini urlă  a 
pustie/Sufletul se- nalţă-n ceruri, mama, nu mai este vie./Plâng pe piatra rece, 
mamă, bucuriile apuse/ Mângierile duioase pentru totdeauna duse/ Pe cărarea vieţi 
scurtă, fără pată, fără  vicii/Mi-ai fost salba de lumină ş i izvor de sacrificii/Plâng 
ca să-mi descarc durerea pe natura desfrânată ,/ Biet strop aruncat de valuri într- o 
mare agitată /Plâng ca să -mi descarc durerea pe ştiinţ ele aride/ Ce-au găsit 
perfecţiunea, doar în arta d e-a ucide/ Milioane de fiinţe port stigmatul morţ i-n 
frunte/ Negăsind între ştiinţe şi -ntre boala lor o punte/Milioane de morminte, 
mame, fraţi, surori, acuză/Se alocă pentru moarte, pentru viaţă se refuză.”  Era 
vară şi cald, dar un cântec şi mai cald , venit parcă din inima  minunatei cântărețe 
Ioana Radu, numit Valurile Dunării, îi smulgeau sughiţuri mici şi boabe de cristal 
din frumoşii lui ochi , albaştri ca marea. Iată -l: „Uneori când gândul îmi 
zboară/Peste ani, departe trecuţi/Mă văd iar în parc, într-o seară,/ ochi în ochi cu-n 
necunoscut./M-a privit şi -a dat să tresară/Mi -a zâmbit ş -apoi a trecut./Lângă noi 
un castan floarea şi -o scutura/Şi în chioşc fanfara cânta…/ Ba rca pe valuri 
pluteşte uşor,/ Inima-mi saltă plină de dor./De atunci în fiece seară,/Tot prin parc, 
sub ceru‟ nstelat/ Colindam, zâmbindu-ne iar/până ce pe-o bancă am stat./Nu ştiu 
cum a fost prima oară,/Ştiu atât, că m -a sărutat…/Doar zefirul, tiptil, pe alee 
trecea/Şi în chioşc fanfara cânta…/Barca pe valuri pluteşte uşor,/Inima -mi saltă, 
plină de dor./Cârd de ani de -atuncea trecură/Cu tristeţi şi cu bucurii./Păru -i alb, 
copii crescură,/Au şi ei acuma copii…/  Lacrima din căutătură/S-a zvântat în zorii 
de zi/Şi-am uitat poate multe,/Dar nu pot uita/Cum în chioşc fanfara cânta…/  
Barca pe valuri pluteşte uşor,/Inima-mi saltă plină de dor!” Tata lăcrima în tăcere, 
discret, pe malul apei...  
Vă mărturisesc că deabia astăzi eu cred că încep să pricep profuzimea acestui 
lanţ simplu, dar atât de gingaş, al vieţii. Atunci mă uitam siderat la toate 
sentimentele calde, care se revărsau pe obrazul lui, proaspăt ras, înlănţuite într -un 
şir de profunde metamorfoze, din care probabil m-am născut eu şi fratele meu.  
Îl priveam foarte intens, doream să pri cep întreaga alegorie, zbuciumul meu 
era cred destul de vizibil, dar deşi-mi zâmbea liniştitor, totuşi eu înţelegeam că era 
undeva dus departe, într-o lume poate doar numai a lui, o lume cu diamantele 
frumuseţii sufletului lui şi a minţii strălucitoare cu care era înzestrat  de 
Dumnezeu, toate puse cu dragoste în căuşul mâinii mamei mele.  Sunt de-acum 
 183 
îngropate în ţărâna patriei sau pe câmpurile de bătaie, mulţi dintre cei care stau la 
baza noastră ca oameni şi a acestei ţări . Aproape nimeni nu mai crede necesar că 
trebuie să ni-i reamintim. Şiruri lungi de cocori zboară şi acum, în această toamnă 
târzie, sub pântecul norilor negri care aduc iarna şi Crivăţul. 
 
Acesta este tatăl meu, frumosul și deșteptul meu tată! 
 
În poezia sa „Ne vom întoarce într-o zi ” poetul Radu Gyr tocmai anticipează 
istoria următoare a ţării, mai favorabilă, mângâind postum frunţile acestor uriaşi 
ai neamului românesc 92, călcaţi  în picioare fără nici o remușcare. Rezemat în 
coate, la masa mea de lucru, încerc să desluşesc unde ne -a mai rămas sufletul şi 
copilăria. Şi am uneori senzaţia stranie că ne -am rătăcit. Pentru că ei ne -au iubit 
aşa de mult… Cotoare de cărţi din biblioteca mea au încercat să umple ceea ce 
lipsea mereu din viaţa mea.  
                                                 
92 „Ne vom întoarce într -o zi,/Ne vom întoarce neapărat./Vor fi apusuri aurii,/Cum au mai fost 
când am p lecat./Ne vom întoarce neapărat,/Cum apele se -ntorc din nori,/Sau cum se-ntoarce, 
tremurat,/ Pierdutul cântec, pe viori./Ne vom întoarce într- o zi.../Şi cei de azi cu paşii grei/Nu ne -
or vedea, nu ne-or simţi,/Cum vom intra încet în ei./Ne vom întoarce ca un fum,/Uşori, ţinându -ne 
de mâini,/Toţi cei de ieri în cei de -acum,/Cum trec fântânile-n fântâni./Cei vechi ne-om strecura, 
tiptil,/În toate dragostele noi/Şi-n cântecul pe care şi-l/Vor spune alţii, după noi./ În zâmbetul ce va 
miji,/Şi-n orice geamăt viitor,/Tot noi vom sta, tot noi vom fi,/Ca o sămânţă -n taina lor./Noi cei 
pierduţi, re-ntorşi din zări,/Cu vechiul nostru duh fecund,/ Ne‟napoiem/ Şi -n disperări/şi-n răni ce-
n piepturi se ascund./Şi -n lacrimi ori în mângâieri /Tot noi vom curge zi de zi./În tot ce mâine,  ca 
şi ieri,/Va sângera sau va iubi...” - Radu Gyr, Ne vom întoarce într-o zi. 
 184 
 
 
Portul Galați la cheu în febra unei zile de muncă. Zeul egiptean Osiris, în peregrinările sale prin 
lume, a ajuns cu circa 12 milenii în urmă şi la Dunăre, atribuindu -i numele de Istros sau Ister 93. 
Istoricul grec Herodot menţionează expediţia de la 3712 î.H r. a faraonului Sessostris cel Mare 
care, urcând pe Istros, a supus locuitorii de pe ambele maluri, înfiinţân d colonii egiptene 94. 
Coloniştii din Milet, cei ce întemeiaseră şi Histria, ajung şi la Dunăre, unde constru iesc pe ambele 
maluri antrepozite fortificate, ap ărate de atacurile piraţilor. În 1820 au loc pe Dunăre primele 
încercări de navigaţie cu vase acţionate de forţa aburului, însă fără rezultate conv ingătoare. Doi 
englezi, Andrews şi Pichard, după ce au studiat problema navigaţiei pe Dunăr e, cu aprobarea 
împăratului austriac, construiesc prima navă cu aburi de pe Dunăre în anul 1829, fiind botezată 
,,Frantz I ”, iar în acelaşi an lua fiinţă prima societate de navigaţie cu aburi pe Dunăre: Erste 
Privilegirte Osstereichische Donau Dampfschiffahrts Gessellschaft, pe scu rt D.D.S.G, cu sediul la 
Viena, având ca atribuţii organizarea de linii de transport de mărfuri, pasageri şi poştă pe Dunărea 
Mijlocie şi Inferioară, pe Marea Neagră şi Marea Mediterană. Întemeierea societăţii era şi pe 
placul cancelarului Metterni ch, acesta văzând în buna organizare a navigaţiei pe Dunăre mijlocul 
cel mai indicat pentru a spori şi întări la Dunărea de Jos influenţa Imperiului Habsb urgic în lupta 
cu veleităţile slave. Această idee avea şi susţinerea Ungariei, în special prin interme diul contelui 
Szécheny95. În 1834 D.D.S.G a hotărât ca vaporul ,,Argo” să facă cursele pe Dunărea de Jos cu 
expresa destinaţie a coastei ,,Valahiei”, iar vasul ,,Maria Dorotheya” urma ruta Smirna - 
Constantinopol. La bordul acestui vas se va afla şi sultanu l Mahmud al II-lea, acesta intrând pe la 
gurile Dunării şi urmând cursul fluviului până la Orşova 96. Facilităţile comerciale oferite 
austriecilor de către autorităţile româneşti au contribuit la dezvoltarea D.D.S.G. Societatea 
austriacă de navigaţie a înregistrat o creştere considerabilă, ajungând în anul 1853 s ă posede un 
capital de 18 milioane de florini şi 60 de vapoare, iar pentru anul 1857, du pă Victor Duruy, 30 
milioane de florini şi 500 de vase, cele mai multe din fier 97. 
                                                 
93 Enciclopedia României, 1939-1943, vol.IV, Bucureşti, 1943, p. 85. 
94 Ibidem 
95 GT, nr. 44 din 29 oct. 1837, p. 174-175. 
96 C.I.Băicoianu, Dunărea, privire istorică, economică şi politică, Bucureşti, 1915, p. 40. 
97 Ion Ionescu de la Brad, Agricultura română în judeţul Mehedinţi, Buc., 1868, p. 780. 
 185 
 
Uneori poate au reuşit, alteori au văzut şi ele că oamenii şi timpurile te pot 
mistui în flăcări, chiar dacă ştiu că fac o mare prostie. Acesta este 
comportamentul cârdului de oi, gonite de cioban, într-un stupid galop al prostiei. 
Pentru că atâta timp scurs de la facerea omului ar fi  trebuit să-l înveţe că, dacă tot 
distrugi icoana asta nu înseamnă că ai distrus şi dumnezeirea.  Şi până la urmă tot 
în genunchi, în faţa lui Dumnezeu, o să -ţi aştepţi sfârşitul de om umil şi 
neputincios. De ce să adaugi la asta şi ocară? Îmi amintesc cum oamenii aceștia 
care luptau din răsputeri pentru reîntregirea neamului românesc în hotarele lui 
firești, oamenii care și -au dat viața pentru acest crez, erau obligați acum de niște 
dezertori și oameni vânduți dușmanului acestui neam, să se simtă vinovați, să se 
lase dacă era necesar călcați în picioare, scuipați în față, batjocoriți, deportați în 
stepa pustie, soluția care a fost folosită veacuri întregi.  
 
 
 
Secolulul al XIX- lea deschide un pelerinaj al unor călători străini, pictori ori desenatori de tal ent, 
atraşi de pitorescul şi „exoticul” Principatelor Dunărene. Aceştia vin către ţara noastră şi în special 
la Galaţi, acest port la Dunăre extrem de profitabil pentru comerţul vremurilo r, după tratatul de la 
Adrianopol, Galaţii erau şi în acea perioadă un mare port maritim la Dunăre şi u n punct important 
în ruta Viena – Constantinopol. Un alt călător care relatează impresiile sale referitoare la oraşul 
Galaţi şi în consecinţă la carantină este James Henry Skene,  cel însărcinat cu atribuţii comerciale 
şi diplomatice la Constantinopol şi în Siria. Acesta povesteşte modul în care se r ealiza carantină 
„aici am fost primit de directorul Carantinei şi închis pentru patru zile într -o cameră a lazaretului: 
dar nu puteam nici măcar intra în această mică închisoare fără să trecem pr in barbarul proces de 
spoglio care constă în a -ţi lăsa garderoba suspectă în mâinile temnicerilor, spre a fi aerisită, în 
 186 
vreme ce alte haine, mai curate, îţi sunt puse la dispoziţie de ei” 98. Călătorul francez Adolphe 
Joanne, spune că toată Moldova nu are decât o carantină în portul Galaţi. În afara acestor carantine 
sunt stabilite, din loc în loc, pichete formând un cordon sanitar, alcătuit în Valahia din şase ţărani 
şi şase soldaţi; în Moldova, din doi cavalerişti şi doi infanterişti. Valahia număra 21 7 pichete în 
timp ce Moldova deţinea 15, pe distanţă de 142 de ore 99. Călătorul german, P. D. Holthaus, croitor 
de meserie, a întreprins mai multe călătorii în teritoriul locuit de români începând cu anul 1830. În 
1843- 1844, întorcându-se din Orient, a călătorit pe mare şi apoi pe Dunăre, trecând prin Sulina, 
Tulcea, Galaţi, unde avea să trăiască experienţa carantinei, descrisă în lucrarea sa cu lux d e 
amănunte100. Situaţia carantinei gălățene este cea descrisă pe larg de diplomatul prusan Karl Otto 
Ludwig von Arnim, un aristocrat pasionat de antichităţi. „În întreg stabilim entul, nu se află decât o 
singură clădire mai bună decât cele amintite mai înainte. Este vorba de o casă zid ită din piatră. 
Aceasta are la faţadă 6 ferestre şi tot atâtea în partea din spate, 4 uşi, câte 2 pe fiecare d in părţile 
laterale. Fiecare uşă duce la un antreu, din care alte 2 uşi te conduc una de -a dreptul la camera 
principal, iar cealaltă la o cămăruţă aflată alături, anume în aşa fel încât întreaga cas ă putea găzdui 
patru grupuri diferite de călători. Aşa, iar nu altfel, se înfăţişa și carantina de la Galaţi”101 
 
Dar i ată ce ne spune chiar comandantul Diviziei a 11-a în radiografierea 
acestei bătălii a Odessei, oraşul acela atât de bine desenat arhitectonic, un model 
luat şi de oraşe de la noi, cu străzi largi, care te fac să te simţi bine la umbra deasă 
a copacilor mari, dar care atunci era aproape distrus şi plin de morţi: „1. Cucerirea 
Odesei nu s-a făcut fără lupte.  
 
                                                 
98 James Henry Skene, The frontier lands of the Christian and the Turk , vol. I, Editura Clay 
Printer, London, 1853, p. 14. 
99 Adolphe Joanne, Voyage illustré dans les cinq parties du monde en 1846, 1847, 1848, 1 849, 
Editura Armand-Aubrée, Paris, 1850, pp. 112-113. 
100 P. D. Holthaus , Wanderings of a journeyman tailor through Europe and the East d uring the 
years1824 to 1840 , Editura Longman, Brown, Green and Longsman, Londra, 18 44, p. 99 
(„Clădirea carantinei, înconjurată cu un zăplaz de scânduri la poarta căreia stă de gardă un 
moldovean, are cu totul 16 curţi şi 32 de odăi. În mijloc se afla un tur n de lemn pe care flutura 
zilnic, între orele 8- 12 dimineaţă şi între orele 4 -8 după amiază steagul Moldovei, roşu şi 
albastruvineţiu. După prânz ne -am putut plimba cu paznicul până la Dunăre. De altfel, eram la 
arest. Primeam mâncare de la cantinieri care se lăsau plătiţi destul de mult. După 7 zile, a nume pe 
20 mai, ni s- a dat drumul dar a trebuit să plătim înainte câte 19 piaştri pentru paznici şi 3 piaştri 
pentru afumat şi o rublă de argint sau 15 piaştri pentru odăi. Am mai căpătat  la birou o adeverinţă 
cu privire la şederea noastă  la carantină şi a trebuit să declarăm sub semnătură proprie că fusesem 
mulţumiţi cu tratamentul, deşi nu prea eram de acord”). 
101 Karl Otto Ludwig von Arnim, în Călători străini despre ţările române în secolul al XIX -lea, 
serie nouă, vol. III , coord. volum Daniela Buşă, Editura Academiei Române, Bucureşti, 2006, pp. 
485-487. 
 187 
 
 
Gravură cu primul tren din Rusia ajuns în gara Gala ți prin Reni. Acest tren a fost un tren de cale 
largă, cu ecartament de 1524 mm. Detalii despre această linie de cale largă și grav urile privitoare 
la ea se găsesc în ITF vol. I, capitolul „Basarabia”. Originalele se găsesc în volumul dedicat 
acestei linii, apărut în anul 1879 la Petersburg, semnat de A. Kotomin. Linia pleca din Reni și 
urma traseul Valul lui Traian, gara Galați în zona de linie de ecartament larg. Ea nu corespunde 
gării Galați a societății Strousberg. Turlele de biserici care se văd î n spate nu pot fi decât în stânga 
Prutului, la Giurgiulești sau Reni. 
 
Ea este rezultatul unui lung şir de lupte sângeroase şi pline de sacrificii care 
au durat două luni şi în care s -a cucerit terenul, pas cu pas. Dar ea este şi 
rezultatul imediat al luptelor prin care Divizia a 11- a a sfărâmat dreapta 
dispozitivului inamic şi care a durat până la 13 Octombrie inclusiv; 2. Gniliacovo 
n-a fost ocupat la 16 Octombrie, odată cu Dalnik şi Tătarca, aşa cum afirmă 
dealtfel comunicatul oficial.Gniliacovo a fost cucerit la 12 Octombrie, ora 11.00, 
prin lupta îndârjită din localitate şi cu sacrificiul a 100 morţi şi 400 de răniţi.   
 
O linie largă a fost deschisă la 7 noiembrie 1877 și a fost folosită pentru comunicare și transporturi 
militare. În orarul de var ă din 1879 (Landzert pe Coursbuch für Russland - în limba rusă şi 
germană-) au fost două perechi de trenuri de pasageri între Bender şi Galaţi. 
 
 188 
Atunci când se va dispune şi de izvoare documentare inamice, asupra 
ultimelor lupte grele din jurul Odesei şi a consecinţelor destul de grave pe care 
acestea le-au avut asupra ansamblului, se va vedea poate c ă toate concluziunile 
noastre reprezintă adevărul obiectiv, aşa cum ar trebui să fie încadrat în Is toria 
Militară a acestui război şi aşa cum trăieşte în conştiinţa tuturor ofiţerilor şi trupei 
acestei Divizii. Am întocmit acest mic memoriu numai pentru stabilirea acestui 
adevăr. El nu vizează să evidenţieze merite personale ci numai faptele, aşa cum s -
au petrecut. El s- a născut din nevoia, c are am simţit, de a pune  la dispoziţia celor 
în drept, mai multe elemente pentru combaterea propagandei mincinoase a 
duşmanilor noştri din afară şi pentru temperarea duşmanilor sau inconştienţilor 
noştri dină untru. Dar el s- a mai născut şi din dorinţa ce am, de a face să se 
recunoască ceea ce se cuvine acestei Divizii, care timp de 2 luni a rămas continuu, 
neclintită şi neschimbată , pe direcţia ei de atac, rupând singură 3 pozitii de 
rezistenţă (Karpova, Vigoda, Gniliacovo), înaint ând aproximativ 40 km, şi 
înnobilând atunci pământul Transnistriei cu aproape 2 000 morţi, care dorm în 
cimitirele de la Donceva, Vinogradar şi Vigoda.” 102 Dar după o vreme am înţeles 
că un soldat, întocmai ca un rege, nu trebuie să moară decât în picioare! Şi ei se 
simţeau târâţi prin nămolul ruşinii şi al neputinţii de a trăi ca un om, sau a muri ca 
un soldat, adică cu onoare în ambele cazuri.    
 
Cu toate acestea, în iarn ă, orarul trenurilor 1879/1880 s- au scurtat la staţia de Reni. Probabil  că 
decizia a fost legată de motive de securitate. Podul peste Prut de lângă Giurgiuleşti a fost construit 
din lemn și era slab.  În vară orar ul d in 1880 (Bradshaw pe Continental Mersul trenurilor) 
cuprindea o pereche de trenuri între stașiile Bender şi Galaţi.  Cu toate acestea, câţiva ani mai 
târziu comunicarea între Rusia şi România pe această linie a fost întreruptă. Linia de cale ferată 
din Rusia a fost exploatat ă din Bender l a Reni stație ca partea de Sud a Western Railway. 
Serviciilor de transport feroviar între Galaţi şi Reni a fost redeschis în timpul primului r ăzboi 
mondial, folosind tot transportului de trupe spre linia frontului. 
 
                                                 
102 General Iosif Teodorescu - Memoriu asupra ultimelor lupte care au precedat părăsirea 
Odessei 
 189 
Umilinţa aceasta era prea mare pentru ei şi a fost cea care le-a grăbit sfârşitul. 
Pufoaica aceea plină de putoarea tranpiraţiei îmbibate de rachiu puturos, slinul 
gros, nespălat, se părea, de ani buni, buzunarul lung până la genunchi, plin şi el de 
puturoasa mahorcă nefermentată (bumahu), păduchii ce stăteau muşchi pe 
cusătura hainelor jerpelite, se plimbau pe stradă triumfal, în chip de ostaş 
providenţial, salvator! Aşa arătau trupele roşii, cam nespălate şi obraznice, ale 
armatei învingătoare.  
 
Ştefan H Ştefan era supranumit „omul cu 100 de case” şi a avut succes şi î n politică, după ce l -a 
învins în colegiul Galaţi pe renumitul savant Nicolae Iorga, la alegerile din 1914. Avocatu l Ştefan 
H Ştefan a fost unul dintre cei mai mari dezvoltatori imobiliari din acele vremur i. Ştefan H. Ştefan 
a rămas în memoria colectivă, însă, mai cu seamă pentru faptul că a fost pr imul constructor de 
blocuri din oraşul de la malul Dunării, apartamente le, cele mai multe dintre ele de dimensiuni 
meschine, fiind închiriate oamenilor simpli. Era celebru, de fapt, pentru trei lu cruri: averea sa 
uriaşă, faptul că ar fi avut în proprietate peste 100 de imobile şi victoria pe care a repurtat -o în 
1914, în cole giul electoral II de la Galaţi, în faţa celebrului Nicolae Iorga. De altfel, o mare parte 
dintre imobilele cu etaj din zona Portului (în special în apropiere de actualul resta urant Panoramic, 
de fosta Biserică Sf Gheorghe, de sau de zona Spicul) îi apaţineau avocatului gălăţe an, care 
obţinea de pe urma acestora venituri consistente şi constante. Provenea dintr -o veche familie de 
negustori armeni, care făceau afaceri în porturile Galaţi, Brăila şi Sulina. Tânărul Ştef an a învăţat 
carte la Paris, iar în 1896 şi-a demonstrat pentru prima oară veleităţile de lider, fiind desemnat 
primul director al Societăţii Branşelor din Galai, în fapt strămoaşa Patronatului IMM -urilor din 
zilele noastre. Intră în politică, fiind membru al Partidului Naţional Liberal, şi reuşeşte, în 1914, 
prima mare lovitură: îl învinge la alegerile parlamentare, în colegiul electoral Galaţi, pe marele 
Nicolae Iorga. Urmează o  perioadă în care își alternează afacerile cu politica (construieşte masiv, 
peste 400 de apartamente de bloc, o cifră extraordinară pentru acele vremuri) şi devine fondator al 
două uzine electrice (cele mai importante din urbe). În ianuarie 1925 ajunge p rimar al Galaţiului, 
iar la scurt timp izbucneşte un uriaş scandal, căci Ştefan H Ştefan cumpără câteva tram vaie 
electrice, la mâna a doua, din Germania (uite că vechile obiceiuri nu se uită: şi în zilele nostre se 
întâmplă la fel) care înlocuiesc omnibuzele care erau trase de cai. Evident, municipalitatea 
cumpăra electricitatea necesară chiar de la uzinele primarului. În iu nie 1926, pe fondul 
scandalurilor, demisionează din funcţie de primar şi se concentrează numai pe afacerile imobiliare, 
 190 
prin intermediul cărora strânge evident o avere colosală. Construieşte numeroase imobile pe 
actuala stradă Bălcescu, pe Dogăriei sau pe strada Alexandru Ioan Cuza. În 1946, pe fondul 
sovietizării României, familia avocatului decide să părăsească ţara. Condiţiile fiind comp licate, nu 
pot să plece decât cu puţine bagaje (se pare că s -au îmbarcat pe o mică navă cu destinaţia Viena), 
aşa că o bună parte a posesiunilor a rămas în ţară. Legenda spune că fii şi nepo ţii lui Ştefan H 
Ştefan ar fi cumpărat câteva butoaie din stejar în care ar fi închis şi apoi sigi lat cu smoală o bună 
parte din colecţia de bijuterii a familiei, tablourile semnate de artişti celebre, argintăria şi mu lte 
alte lucruri de preţ. Se spune că butoaiele ar fi fost ascunse într -un segment al tunelului care unea 
fosta biserică Sfântul Gheorghe, astăzi dărâmată  (zona Panoramic), cu biserica Precista, tunel 
despre care sunt dove zi certe că a existat, pe care l -au surpat apoi în zona butoaielor. Familia 
venerabilului avocat Ştefan H Ştefan, terminase de făcut bagajele şi se pregătea să plece într -o 
lungă călătorie către Europa de Vest şi, apoi, către America. Că au plecat sau nu,  că au ajuns sau 
nu, istoria scrisă nu mai consemnează nicăieri.  Dacă ar fi să enumerăm câteva ditre propietățile 
sale ar trebui să spunem despre blocurile cu arhitectură olandeză de strada Sper anței, apoi pe str. 
Cuza Vodă, la începutul vadului Cărăbuș sau  pe str. gen. Henri Berhelot, astăzi Bălcescu, cu 
propietăți la nr. 21. Recensămintele din anii 1948 și 1950 îl consemnează pe Șt. H. Ștefan 
propietar pe Bălcescu la nr.53, devenit nr. 57. Ca primar a construit Pri măria orașului pe str. 
Fraternității. 
 
Îi povesteam tatii toate aceste nopţi, în care am ascultat ceea ce ţara, care mi -
a trimis familia să moară în război, nu mi -a spus niciodată la şcoală, o şcoală în 
care învăţam să nu avem decât istoria învingătorilor.  Dar ce puteau oare să spună 
cuiva o pleavă de trădători de neam şi de ţară? Şi cu ochi plutind într -un râu larg 
de lacrimi, negăsind cuvintele trebuitoare, tatăl meu plângea, învins pe nedrept de 
o istorie schiloadă, scrisă de nemernici negustori de suflete şi de popoare… Oare 
i-o ierta Dumnezeu? Ei, ruşii, au fost cei care, prin Sovromurile de tot felul, au 
spoliat fără ruşine ultimile picături de vlagă ale acestei ţări. Au ras aproape tot, au 
ars tot, au mâncat şi băut tot!  
Erau, în fine, cu burţile pline, erau învigătorii civilizaţiei, erau la  porţile lumii 
în care intrau când doreau, cu cizmele şi sufletele pline de nămol! Din când în 
când o împuşcătură mai curma o viaţă sătulă de atâta umilinţă.La asta se adăugase 
şi foametea din 1947, urmarea secetei cumplite din anii 1945 -46, când oamenii 
mâncau troscot şi mureau umflaţi de zer pe marginea şanţurilor, sau se striveau în 
trenurile spre Banat, ca să aducă un sac de mălai la copiii de acasă, la cei care 
mureau pe capete de foamea neiertătoare! Secaseră  până şi lacrimile celor care ar 
fi trebuit să-i plângă, se sleise inima în toţi oamenii, era un război al deznădejdii 
totale, iar Dumnezeu parcă nu mai era nicăieri, pierise şi el dus în Siberia!  Poate 
cineva din cei care vor citi imediat relatările basarabenilor să conteste ceva?  
 191 
Să o facă, dar mă îdoiesc şi la urma urmei să -i ascutăm pe cei care -au murit 
de foame: „Se împlinesc în aceasta toamna (noiembrie, 2006) 60 de ani de când 
Stalin a ordonat pentru Basarabia straşnica teroare a foamei.  Dimensiunea acestei 
orori, realizată de comunişti, imediat după finalizarea celui de al doilea război 
mondial, întrece cu mult pe cea a războiului contra nazismului.O spun chiar 
jertfele acestui genocid: „În satul nostru n -au mai rămas decât 30% din locuitori, 
iar ceilalţi au murit şi mor de foame, nici chiar  pe front nu şi -au pierdut viaţa 
atâţia oameni…” (din relatarea unui funcţionar comunist din raionul Bălţi, 
RSSM).  
Dacă sacrificiul a zeci de milioane de oameni sovietici în lupta contra 
nazismului, avea cel putin o motivare („noi, poporul sovietic, nu vom fi cotropiţi 
de Germania nazistă!”), atunci ororile foamei provocate de PCUS în Basarabia şi 
Bucovina, chiar în timpul procesului de la Nü renberg, nu au altă acoperire 
politico-juridică decât etnocidul făţiş și criminal făcut împotriva poporului român, 
gest repetat în istoriea noastră . Accentuăm această paralelă, fiindcă numai în 
Basarabia şi Bucovina dictatorul Stalin a ucis cu sălbaticie oameni nevinovaţi de 
o anumită etnie. Nimeni nu era ucis în URSS ca să nu -şi mai spună estonian sau 
armean. Românii î nsă erau ucişi, ca să nu -şi mai zică niciodată români și nici să 
se simtă români.  
Aşadar toate crimele odiosu lui Stalin împotriva umanităţii, realizate la 
vedere, chiar sub ochii tribunalului de la Nurenberg, demonstrează că ambiţia lui 
I.V. Stalin era de a- i face copărtaşi la crimele sale şi pe Sir Winston Churchill şi 
pe mister Franklin Roosevelt, care ştiau de existenţa genocidului comunist, mai 
straşnic decât cel nazist, dar acum tăceau fără să le pese că se distrugea un popor . 
Cu această aprobare tacită, cu părere de rău, imperiul universal comu nist, a primit 
o mare parte din Europa Centrală şi Asia şi i s -a dat astfel şi posibilitatea să 
comită crime încă şi mai grave, împotriva umanităţii (să pomenim aici numai 
fenomenul reeducării de la Piteşti, din România, sau înecarea în sânge a revoluţiei 
maghiare din anul 1956). 
 „La noi foarte mulţi au murit de foame şi continuă şi acum să moară. 
Oamenii mănâncă cai morţi şi alte scârboşenii. Zilnic mor câte 20 -30 de 
oameni…”, iată o altă relatare a teroarei cu  arhetipul foamei, de data asta din 
raionul Dubăsari. Datele sunt luate din „Calvarul, Documentarul deportărilor de 
pe teritoriul RSS Moldoveneşti. 1940-1950, ROSSPEN, 2006, cartea recentă a lui 
Valeriu Păsat, membru corespondent al Academiei de ştiinţe di n republica 
Moldova, deţinut politic al regimului actual comunist din acest stat.  
 192 
Iar relatările doctorului în ştiinţe istorice Vasile Păsat sunt luate din arhiva de 
stat a fostei URSS şi în majoritatea absolută a cazurilor au fost scrise de 
funcţionarii comunişti ai timpului. Deşi Valeriu Păsat estimează că în anii 1946 -
1947 doar în RSSM (deci fără Basarabia de Sud, nordul Bucovinei şi ţinutul 
Herţei) au murit de foame aproximativ 200 000 deoameni, realitatea pare să fi fost 
mult mai crudă. Mai ales că într-o mulţime de sate şi oraşe nici nu existau curajoşi 
din cei care să scrie și la Moscova despre dezmăţul apocaliptic al foametei 
cumplite din Basarabia (deşi a fost denumită oficial „seceta”,  memoria colectivă 
i-a zis şi îi tot zice mereu „foamete”). „Cadavrele stau împrăştiate pe  drum…”, 
căci „nici nu ma i este  unde să-i înmormântezi”, „Oamenii mor ca muştele, pe zi 
ce trece mor tot mai mulţi”; „oamenii mănâncă oameni…” scriau unii activişti de 
partid la CC al PCUS.  
„Oamenii mănâncă oameni”, iată ce stadiu de animalitate a provocat sistemul 
comunist cu  fenomenul reeducării prin foamete colectivă. Să încercăm doar să 
estimăm aceste date. În RSSM erau în 1946 peste 1500 de localităţi. Foametea cea 
mai dură a durat vreo 10 luni, adică aproximativ 300 de zile, până a apărut roada 
mizeră a anului 1947 (un detaliu elocvent, deşi comuniştii spuneau că foamea a 
fost provocată de seceta din vara anului 1946, bătrânii susţin că în primavara 
lui1947 grâul a răsărit peste tot, fără să mai fi  fost semănat. „Când a d at în pârg 
acel grâu, am scăpat de foamete!”, susţin supraveţuitorii).  
Dacă în fiecare din cele 1500 localităţi oamenii au murit şi continuau să tot 
moară „ca muştele”, aşa cum scriu chiar și „corespondenţii” lui Stalin, 
numărătoarea va trece şi peste 400 000 de jertfe, majoritatea bătrâni şi copii. Mare 
parte din ei nici nu au fost luaţi la evidenţă de organele statistice ale noii puteri 
comuniste. Ce interes ar mai fi avut? Fiindcă Stalin ştia ce face, chiar şi „intrarea 
benevolă” în colhozuri a amânat -o până în toamna lui 1949, după un nou val al 
deportărilor în masă „executat” tot sub ochii întregii lumi pe 6 iulie 1949.  
Se vede bine aşadar, „de la o poştă” , că Stalin a omorât în Basarabia cu 
foametea, mult mai mulţi oameni decât a ucis necruţătorul ră zboi dintre marile 
puteri ale lumii, război în care poporul român a fost folosit doar ca simplă carne 
de tun, doar pentru a- l dezmembra etnic şi politic, doar pentru a -l micşora 
demografic, până la limitele dispariţiei dorite.  
 193 
 
 
Strada Mihai Bravu, la nu mărul 30. Imobilul a aparţinut unuia dintre copiii lui Damian 
Drăgănescu, moşier şi om care a deţinut numeroase funcţii politice şi administrativ e, toate legate 
de judeţul Covurlui de atunci. Cea mai mare dintre fetele Hallipa, Elena,  se căsătoreşte repede şi 
convenabil cu moşierul şi industriaşul Drăgănescu.  În 1919 alegerile din județul Covurlui 
consemnau următorii câștigători: „Al. Dumitriu, liberal, 3444 v. ales; Ştefan H.  Ştefan, liberal, 
3312 v, ales; M. Orleanu, liberal,, 3827 v: ales; I, Burbea, independent, 2524 v. ales; N. Iorga, 
naţionalist, 3379 v. ales; Damian Drăgănescu, naţionalist (Partidul Naţionalist Democr at), 2846 
ales” (Românul, Anul VIII, Marţi 11 Noemvrie 1919, Nr. 156, p. 3). De notat că există testamentul 
lui Damian D. Drăgănescu, prin care lasă imobilul din strada Domnească Nr. 150 unei instituţii 
culturale sau umanitare, dar casa a intrat în final în posesia Camerei Agricole a ju deţului Covurlui 
(Prof. Ion Caşu, Testamentul lui Damian D. Drăgănescu , în Viaţa liberă, An 2000,V, An 11, nr. 
3175, 5 mai 2000, p. 13 ). Succesorul a fost fiul său, Iancu Drăgănescu, un om reputat din oraşul 
Galaţi de la sfârşitul secolului al XIX -lea şi până undeva, în jurul anilor '30 - '40. Așa că aici a 
locuit Iancu Drăgănescu,  ultimul om din familie, om cu o bună cultură, căsătorit cu Clemansa, 
sora celebrului scriitor Mihail Sadoveanu. După moartea celor doi soţi, acest imobil a intrat în 
proprietatea moştenitorilor, astfel încât foarte mulţi gălăţeni cunosc imobilul ca a parţinând 
verişoarelor lui Sadoveanu, alţii spun că ar fi aparţinut nepoatelor lui Sado veanu. Cert este că 
imobilul este legat de numele lui Drăgănescu şi prin aceasta, de numele surorii lui Mihail 
Sadoveanu. Scriitorul a făcut referiri în scrierile sale la cumnatul său, Iancu Drăgănescu, precum ș i 
la sora sa, Clemansa. Pe srada Domnească  la nr. 118 este Casa Damian Drăgănescu. Unica sa soră 
a lui M. Sadoveanu, Clemansa sau Clémence, mai mică decât scriitorul, locuia la Galaţi, fiind 
căsătorită cu Iancu Drăgănescu, „căsătorită bine, însă  nefericită pentru multe pricini, între altele şi 
îndeosebi pentru moartea năprasnică, la Turda, în epoca asta de tragedii, a fiului ei,  
sublocotenentul Alexandru Drăgănescu” 103. Pe strada Alexandru Ioan Cuza, la nr. 46, Mihail 
Sadoveanu era un invitat de se amă al lui Menelau Mantu, preşedinte al Curţii de Apel Covurlui, 
fratele pictorului Nicolae Mantu. În casa în care locuia Menelau Mantu aveau loc adevărate seri 
culturale, despre care vorbește și doctorul Crișan Mușețeanu în Lumea copilariei mele , unde 
                                                 
103 Mihail Sadoveanu, Anii de ucenicie, Ed.Minerva, Bucureşti,1970, p.12. 
 194 
muzica la pian cântată de George Enescu se împletea cu creaţiile literare rostite de ceilalţi invitaţi  
iluştri: Mihail Sadoveanu, Ion Minulescu ş.a. Imobilul, construit pe la 1870, s e bucura de o curte 
generoasă. Avea două grădini. Una spre strada Al.I. Cuza,  cu o frumoasă fântână arteziană, şi una 
în spatele casei, care cobora până în strada Dogăriei. Această grădină oferea o priv elişte de vis 
asupra Dunării, a Brateşului şi a oraşului Reni, când nopţile senine lăsau să se vadă lum inile 
acestui oraş. Tot în spatele casei se afla beciul în care fraţii Mantu, mari cu noscători de vinuri, îşi 
ţineau la păstrare, pentru prietenii dragi, licori bahice din cele mai alese. Camerele erau dis puse 
simetric de o parte şi de alta a unei încăperi ce aminteşte de tinda centrală şi care,  în timp, a 
devenit un elegant salon din care se iese pe o terasă către curtea din spatele casei.  Biblioteca „V.A. 
Urechia” mai deţine şi Actul comemorativ la dezvelirea monumentului lui Mihai Em inescu la 
Galaţi (Ms. V/469, cota BVAU), care etalează peste 80 de semnături autografe ale participanţilor 
la festivitatea de inaugurare. Dintre semnatari menţionăm: Nicolae Iorga, Duiliu  Zamfirescu, 
Mihail Sadoveanu, Ion Minulescu, Dimitrie Anghel, Emil Gârleanu, Jean Bart, Corneliu Botez, 
Maria Filotti , Constantin C. Arion, Moise Pacu, Grigore Forţu, Constantin Calmu schi, Frederic 
Stork. 
 
Cum a fost „organizat” genocidul acesta prin foamete contra poporului român 
din Basarabia şi Bucovina? Simplu, comisarii sovietici au măturat în toamna 
anului acela de groază 1946 toate produsele alimentare din podurile şi din 
hambarele cetăţenilor. Absolut tot, până la ultimul grăunte. Şi există mii şi mii de 
mărturii în acest sens. Nu importa că erai avut (adică culac) sau sărac. Puteai să ai 
în familie şi 14 copii,nu  erai cruţat. Cine se opunea era imediat împuşcat sau 
trimis în Gulag104 (la o moarte încă şi mai chinuitoare).  
Cine încerca să fugă cumva peste hotare, adică în România, era prins şi 
împuşcat sau trimis în Gulag. Şi mai tragic , cine reuşea şi trecea hotaru l în 
România era prins de bolşevicii români şi „repatriat” pentru a fi împuşcat sau 
trimis în Gulag. Ba chiar şi basarabenii care reuşiseră să fugă înainte de 23 august 
1944 erau hăituiţi în România, arestaţi şi „repatriaţi” în macabrul URSS, unde 
erau împ uşcaţi sau trimişi în Gulag. Și nu a fost iertat nici măcar Pantilimon 
Halipa, patriarhul Marii Uniri de la 1918… Dar oamenii fugeau de foamete şi în 
alte regiuni ale URSS, mai ales în Siberia şi la nordul depărtat. Au ştiut 
americanii şi englezii de crime le basarabene ale lui Stalin? Desigur. De ce au 
tăcut?  
Ştie oare clasa politica „democratică şi anticomunistă” de la Bucureşti de 
uciderea prin înfometare a sute de mii de cetăţeni români în Basarabia în anii 
1946-1947? Desigur. De ce atunci instituita comisie prezidenţială, condusă de 
                                                 
104 Dex - gulag, (2) gulaguri, s. n. 1. Organism sovietic însărcinat cu administrarea lagărelor de 
reeducare prin muncă, destinate adversarilor politici, din toate categoriile sociale și  
naționale. 2. Sistem concentraționar sau represiv în URSS și în țări cu un regim totalitar.  
 195 
profesorul Vladimir Tismăneanu, a decis să judece crimele fostului regim 
comunist începând cu anul 1948? Nu cumva ca să treacă cu vederea faptul că 
aceste mari crime înseamnă peste un milion de jertfe anume în Basarabia şi 
Bucovina? Nu cumva pentru a ascunde pe cei care au executat masacrul ordonat 
de Stalin?  
Unul din ei, cei drept radiofonic şi pedagogic, a fost şi tatăl profesorului 
Tismăneanu, cetăţeanul român Leonte Tismaneţki, născut la Soroca, în Basarabia. 
Nici pe el, nici pe soţia lui, nici pe Iosif Kişinevskii, nici pe alţi tovarăşi bolşevici 
basarabeni, regimul comunist din România nu i- a repatriat în URSS…  Acolo 
„Sunt înmormântaţi câte 50 de oameni pe zi. Te prinde o mare groază , n-avem 
fărâmă de pâine şi oamenii mor ca muştele…”, iată că avem încă o relatare 
cutremurătoare din raionul Orhei, preluată de Valeriu Păsat din arhiva de stat a 
fostei URSS.” Celebra poetă rusă, Anna Ahmatova, spunea: „Привольем пахнет 
дикий мед,/Пыль -солнечным лучом,/ Фиалкою - девичий рот,/А золото - 
ничем./Водою пахнет резеда/И яблоком - любовь,/Но мы узнали 
навсегда,/Что кровью пахнет только кровь...” -Привольем пахнет дикий 
мед,…(1934); „Mierea sălbatică are parfumul libertăţii,/Praful - cel al unei raze 
de soare,/Gura unei fete- un parfum de viorea,/iar aurul - nu are nici un 
parfum./Zonele umede miros a flori de rezeda,/iar merele sunt ca dragostea,/Dar 
am aflat odată pentru totdeauna/Că sângele miroase doar a sânge...” - Mierea 
sălbatică are parfumul libertăţii.. . (1934), Anna Ahmatov a, din culegerea inedită 
„Тростник” („Stuf”);  „Я улыбаться перестала,/ Морозный ветер губы 
студит,/Одной надеждой меньше стало,/ Одною песней больше будет./И эту 
песню я невольно/Отдам на смех и поруганье,/Затем что нестерпимо 
больно/Душе любовное молчанье.”- Я улыбаться перестала...(1915);  „Am şi 
uitat cum se zâmbeşte,/De ger, mi -s buzele de iască./ Murit -a încă o nădejde,/Un 
cântec nou o să se nască./Un cântec care, fără voie,/ Îmi va porni spre 
judecată.../Iubirea, însă, n-are voie,/Când ştie a cânta, să tacă.”105  
Poeziile ei de dragoste prezintă rareori dragostea ca un sentiment care aduce 
fericirea, căci ce fericire putea să afle ea în războiul care a prefigurat comunismul 
la ei, care a însemnat distrugerea barbară a civilizaţiei şi vieţii de la noi? Da r ea 
era cu suflet de om în ea, ca şi majoritatea poporului ei, pe mulţi i -am cunoscut 
citind, ascultând muzică, etc... şi nu pot să cred că au făcut această prostie. Să ne 
mai amintim poezia „Răpirea Basarabiei ”: „Românie mamă dulce/Eu te las cu 
Dumnezeu,/Că duşmanul iar mă duce,/Iar mă ia din sânul tău!/Sunt răpită,  
                                                 
105Am şi uitat cum se zâmbeşte...(1915). Traducere de Madeleine Fortunescu 
 196 
sfâşiată,/ Sufletul meu plânge -nfrânt,/Dar din prag eu înc- odată/Jalnic 
(binecuvânt)/ Tristă mă despart de tine/Ce ca mamă m -ai iubit/Şi cu drag tot zile 
bune/Îmi făceai necontenit./Însă fie c ât de grele/ Lanţurile p -al meu sân,/N-or 
putea să stingă -n ele/Simţământul me u român!/Ba'ncă sper, că doar odată/Jugul 
crunt se va zdrobi,/ Ş-atunci fiica-ţi liberată/Iar la tine va sosi./Ce serbare va să 
fie/Când mi-i strânge- n braţul tău/Pân -atunci, o Românie,/Eu te las cu 
Dumnezeu!” Într-o noapte li sa furat cetăţenia română.  
Ce de uşor sa făcut acest act tâlhăresc. Şi ce oameni mici suntem atunci când, 
din precauţii idioate, nu reprimim în sânul patriei române, tocmai pe cei pentru 
care chiar părinţii noştri au murit. Sunt fapte ce depăşesc sensul grozăviei, neluate 
în seamă de nimeni! Dumnezeu să -i odihnească în pace pe cei nevinovaţi, dar cei 
vinovaţi vor trebui să -şi primească pedeapsa cuvenită! Nu am cuvinte... ci numai 
lacrimi... pentru atâta sufe rinţă câtă a curs fără oprire, în lumea asta crudă şi 
nedreaptă! Oare câţi oameni nevinovaţi vor mai trebui să moară până o să gândim 
ce facem??... Se întâmplau toate acestea, sub privirile nepăsătoare ale englezilor, 
care ne-au cedat ruşilor, bând o votcă  cu Stalin şi desenând pe un şerveţel, robia 
noastră pe o jumătate de secol şi care astăzi, la revenirea ţării între naţiunile 
Europei, se tem, cu cinism, să nu-i invadăm cu săraci! Oare bogăţia lor, de unde o 
fi venind? Acesta este „perfidul Albion”!  
Să ne amintim că discutarea Convenţiei de Armistiţiu cu România a început 
la 10 septembrie 1944, întârzierea fiind provocată ca de obicei de aşteptarea de 
către Guvernul britanic a acordului statelor membre ale Commonwealth -ului 
pentru semnarea Armistiţiului şi folosită de autorităţile sovietice pentru a se 
comporta, când interesele lor o cereau, în România ca într- o ţară cu care se aflau 
în stare de război. În vederea semnării Armistiţiului, pe 29 august a plecat la 
Moscova o delegaţie din care făceau parte: Lucreţiu Pătrăşcanu, Gh. Popp, I. 
Christu, col. D. Dămăceanu şi Gh. Gussi, cărora li s -au alăturat B. Ştirbei şi C. 
Vişoianu, veniţi de la Cairo.  
Convenţia de Armistiţiu a stabilit participarea României la războiul împotriva 
Germaniei şi Ungariei sub „ comanda generală a Înaltului Comandament Aliat 
(sovietic)” (Art. 1): deplasarea liberă a trupelor sovietice pe întreg teritoriul 
României cu concursul şi pe cheltuiala părţii române. (Art.3): restabilirea 
frontierei româno- sovietice aşa cum ea a fost stabilită prin Convenţia so vieto-
română din 28 iunie 1940.  (Art.4): remiterea ca trofee a tuturor materialelor de 
război ale Germaniei şi sateliţilor lor, aflate pe teritoriul românesc, către Înaltul 
Comandament Aliat (sovietic). (Art.7): plata unei despăgubiri de  război Uniunii 
 197 
Sovietice în valoare de 300.000.000 dolari S.U.A., ce urma a fi achitată în decurs 
de 6 ani în mărfuri, petrol, cereale, materiale lemnoase, vase maritime şi fluviale, 
maşini. (Art.11): anularea Dictatului de la Viena, României urmând  să -i fie 
restituită Transilvania. Tratatul de Pace cu România a fost semnat de către: 
U.R.S.S., Anglia, S.U.A., Australia, Bielorusia, Canada, Cehoslovacia, India, 
Noua Zeelandă, Ucraina şi Africa de Sud. Din partea României au semnat: Gh. 
Tătărescu, Lucreţiu Pătărşcanu, Ştefan Voitec şi generalul Dumitru Dămăceanu.  
În preambul se arăta că la 24 august 1944 România a încetat toate 
operaţiunile militare împotriva Naţiunilor Unite şi a participat activ la războiul 
împotriva Germaniei. De remarcat, că se consemna  retragerea tuturor forţelor 
aliate în termen de 90 de zile de la intrarea în vigoare a Tratatului de Pace, cu 
excepţia unor forţe armate ale U.R.S.S. care mai staţionau pentru menţinerea 
liniilor de comunicaţie ale armatei sovietice cu zona sovietică de ocupaţie din 
Austria. Armata Roşie a staţionat pe teritoriul României până în anul 1958, când 
nici nu se mai punea problema menţinerii vreunei linii de comunicaţie militară, 
rolul ei fiind de impunere a unei ideologii şi a unei „democraţii populare”, impusă  
tocmai prin prezenţa ei şi prin presiunile exercitate asupra societăţii civile.  
 
 
 
Casa Damian Drăgănescu de pe strada Domnească, nr. 118. Era în foarte bu ne relații cu Nicolae 
Iorga, pe care l-a sprijinit politic în mod consecvent. În 1909, 19 m ai/1 iunie un raport al Dir. Pol. 
și Sig. Generale, Poliția din Burdujeni, nr. 1139  adresa Min. de Int., Dir.  Pol. și Sig. Generală sub 
nr. 18482, din 23 mai 1909, dos. 6/1445 specifica împrejurările ex pulzării lui Nicolae Iorga din 
statele Austriei: „În referir e la raportul nostru no. 1135 din 19 mai a.cr. am onoarea a raporta: Cu 
trenul de 10.13' a sosit din Iași membrii Ligei Culturale, ce aveau î n program pentru ziua de astăzi 
escursiune la Suceava (Bucovina). În conformitate cu ordinul dvoastre nr. 12005 din 16 mai a. cr. 
am eliberat un bilet din condica § 29. Instrucțiuni pe numele dlui A.C. C uza, N. Iorga cu dna, dr. 
 198 
Senator I. Piteșteanu, N. Droc Barcianu, director al Gimnaziului Giurgiu, Liviu Sado veanu cu dna, 
inginer Lucaci cu dna, Ioan Andreescu cu dna, maior Ianculescu, Damian Drăgănescu,... Ajungând 
în Itzkany, prezint biletul dlui Bergman, inspectorul vamal, care ține loc și de șef de poliție. Cetind 
numele dlui deputat N. Iorga, dl inspector mă face atent că domnului Iorga nu-i poate permite 
intrarea în Austria” (Cornelia Bodea, Radu Ștefan Vergatti, N. Iorga în arhivele vieneze și ale 
Siguranței legale române ). Adresa omagială din 6/19 decembrie 1919, cu prilejul inaugurării 
Bibliotecii și căminului N. Iorga , Tip. Cultura neamului românesc, 1919, Buc., îl acea între 
semnatari și pe „Damian Drăgănescu, comerciant”. 
 
Toate au avut consecinţe, atât din punct de vedere teritorial, prin decizia luată 
de revenire la România a Nord- Vestului Transilvaniei, dar şi prin rapturile 
teritoriale din Bucovina de No rd, Basarabia şi Cadrilater, dezlipite de patria -
mamă în anul 1940, introduse abil de Stalin în hotărârile de după război, dar mai 
ales din perspectiva actelor politice sancţionatorii referitoare la România, fostul 
aliat al Germaniei, atât prin obligaţiile  economice impuse, cât şi din aceea a unei 
izolări politice prin neprimirea ei în O.N.U.  Toate au  orientat ţara şi relaţiile ei 
într-o direcţie unică, U.R.S.S.  Într-un articol, intitulat se spunea „Consilierii 
sovietici vor tacâmuri de argint.  
 
 
 
Prima f abrică de conserve din carne din Ţările Române avea să se deschidă la 1844 î n oraşul 
Galaţi, potrivit unui raport consular austriac aflat în arhiva Bibliotecii Academiei Român e (mapa 
VII, 2 iunie 1844). Fondatorul afacerii era englezo-austriacul cu origini evreieşti Samuel Goldner 
(vezi „Istoria românilor prin călători”, Nicolae Iorga, IV, pag. 104), de  aici şi menţionarea afacerii 
în documentele consulare austriece. Mai mult decât atât, toate utilajele necesare au fost adu se de la 
Viena, pe Dunăre.  Afacere a a stârnit, încă de la început, un ditamai scandal, iar domnitorul 
moldovean Mihail Sturdza , cel care dat fabricii lui Goldner monopolul prelucrării mecanice a 
cărnii pentru zece ani , a fost bănuit de ceea ce în zilele noastre s -ar numi corupţie.   În lucrarea 
 199 
„Istoria trudită a fabricilor  uitate” (publicată în 2008 de către istoricul gălăţean Tudose Tatu) se 
fac ample referiri, citând diverse surse, cu privire la afacerea lui Samuel Goldn er. Aflăm, astfel că 
la 1844, adică în chiar primul an al existenţei,  fabrica achiziţiona şi transforma în conserve 800 de 
boi (cei mai mulţi cumpăraţi din satele modoveneşti din ţinuturile Vasluiului ş i Covurluiului). 
Anul următor, după cum consemnează Nicolae Suţu în „Opere economice” (pag 1 91), fabrica de 
la Galaţi tăia 4.000 de boi, iar în 1849 se ajunge la aproape 8.000 de vite transformate în conserve 
din carne. Pe la 1850 izbucnea un mare scandal legat de fabrica englezului Go ldner, care era 
acuzat că trecea în registre doar jumătate din numărul de animale, pentru a  „evita” taxa către 
vistieria domnească, de o jumătate de galben per cap de vită.  Cert este că, în ciuda evaziunii, 
fabrica de la Galaţi era cea mai mare din ţară (de departe), iar exporturile ei către Anglia s unt 
relevante. În 1847 pornesc către insulă 80.0 00 de conserve de câte patru oca (o oca avea 1,27 
kilograme), ad ică peste 400 de tone, iar în 1850 se ajunge la 1,19 milioane de bucăţi, adică 
aproape 6.000 de tone. Era o cantitate realmente uriaşă în acele timpuri. 
 
Sosiţi în România noastră ca reprezent anţi ai bolşevismului victorios, 
consilierii sovietici surprind prin gustul lor pentru luxul cel mai deşănţat”, semnat 
de Ion Sireteanu, se consemna: „Dacă ar fi simpli călători prin România, 
beneficiari ai unei nesperate aprobări de la K.G.B., pe aceşti ruşi i -ar fi uitat 
Dumnezeu pe la vitrine, zgâindu- se cu jind la fleacurile strălucitoare. În cel mai 
rău caz s -ar fi apucat să cerşească pentru a se putea întoarce acasă, la Nataşele 
legitime, cu o amărâtă de pereche de ciorapi. Din fericire pentru ei şi d in 
nenorocire pentru noi, s-a nimerit să ajungă în România ca invadatori.  
Din multe puncte de vedere amărâţii de soldaţi sunt de înţeles. Mai puţin de 
înţeles sunt însă şefii lor, militari scrofuloși sau civili spilcuiți, sosiţi în România 
să pună la cale  exploatarea multilateral dezvoltată a unei colonii. Aceştia  aparţin 
se presupune nomenclatu rii. Sunt cadre de partid şi de stat. Îi învaţă pe alţii ce 
înseamnă jertfa pe altarul revoluţiei mondiale şi, mai ales, lupta împotriva 
moravurilor burgheze, între care se detaşează preocuparea de bunuri materiale. 
Tocmai aceşti activişti de partid mărturisesc însă un gust pentru lux ieşit din 
comun. Primele semne apar la membrii ruşi ai Comisiei Aliate de Control”, în 
„Historia”, Anul 2, Nr. 23, septembrie 2003, p.  37. Dominaţia militară sovietică 
asupra României s- a realizat atât prin prezenţa Armatei Roşii pe teritoriul 
României, până în anul 1958, cât şi prin transformarea sistemului militar şi de 
securitate românesc după modelul Uniunii Sovietice.  Pentru întărirea controlului 
asupra societăţii româneşti, la ordinul lui V.I. Stalin, sub directa îndrumare a lui 
Kavtaradze, ambasadorul sovietic la Bucureşti, şi a generalilor Saharovski şi 
Semiceastnîi, din N.K.V.D., a fost constituită Direcţia Generală a Securităţii  
Statului, care completa structurile statului de tip sovietic și care a dus țara spre 
dctatură.  
 200 
 
 
Pe 27 iunie 1912, ministrul Ion Lahovari punea bazele Pescăriilor Statului, clăd ire care se mai 
regăseşte şi astăzi lângă sediul administrativ al Vămii din Galați. A fost momentul care a m arcat 
dezvoltarea acestei industrii în oraşul înconjurat de ape, un adevărat paradis pentru  pescari, dar şi 
pentru toţi cei care preferau să consume peşte proaspăt din producţia locală. Pentru  că în acele 
vremuri specialiştii contau cu adevărat, primul director al Pescăriilor Statului a fo st renumitul 
biolog Grigore Antipa. Pescogal Galaţi era una dintre cele mai mari fabrici din România ş i 
cuprindea instalaţii moderne, exact ca în Apus. Cu depozite de gheaţă, frigori fere, o staţie de 
încărcare a peştelui în vagoane CFR, o hală acoperită unde se vindea zilnic peşte, precum şi spaţii 
pentru comisionari şi angrosişti, întreprinderea producea mai bine de 17% din  întreaga cantitate de 
conserve de peşte din ţară. Cu alte cuvinte, Galaţiul era cel mai important centru al comer ţului de 
peşte din România. În urmă cu 29 de ani, în oraşul de la Dunăre se procesau peste 30.000 de tone 
de peşte oceanic anual şi 8.000 de tone de peşte de apă dulce. După Revoluţie însă, printr-o 
hotărâre de guvern a fost decisă înfiinţarea SC Pescogal SA, fiind una dintre cele trei întreprinderi 
specializate în producerea, industrializarea şi comercializarea peştelui în ţara noastră. Astăzi 
porțile fabricii s-au închis. 
 
Tot atunci, au fost înfiinţate şi trup ele de securitate.  Cea mai cruntă 
exploatare a avut loc prin intermediul societăţilor mixte româno -sovietice, 
Sovromurile, înfiinţate în toate domeniile cheie ale economiei româneşti: extracţia 
de petrol, cărbune şi uraniu, în domeniul bancar, transporturi, industria chimică, 
siderurgie, asigurări.106 Dezastrul instalat a fost total. În România au funcţionat 26 
de sovromuri. Ele cumulau cele mai mari şi mai rentabile întreprinderi româneşti 
de dinainte de război şi erau constituite şi conduse sub directa connducere și 
„îndrumare” a  aşa zişilor  consilierilor desigur că sovietici (care erau de fapt 
colaboratori basarabeni ai rușilor în distrugerea țării lor)  şi a reprezentanţilor 
                                                 
106 Paul Sfetcu, 13 ani în anticamera lui Dej , Bucureşti, Editura Fundaţiei Culturale Române, 
2000, p. 303. 
 201 
guvernului pro sovietic , format în majoritate din emigrația evreiască comunistă, 
adusă cu tancurile rusești  în 1944 la Bucureşti.  Autnci s-a creat chipurile în 
februarie 1948, în urma așazisei „fuziuni ” a Partidului Social-Democrat cu 
Partidul Comunist,107 Partidul Muncitoresc Român (P.M.R.) se baza pe ideologia 
„marxist-leninist-stalinistă”. Sunt clipe grele toate acestea în istoria țării noastre, 
sunt chestiuni pe care încă istoricii nu au voie să le analizeze din punctul de 
vedere al unui interes legitim al națiunii române. Obiectivul declarat al P.M.R. era 
construirea socialismului, iar regimul politic era definit ca „democraţie populară ”. 
Secretar general al C.C. al P.M.R. a fost ales Gheorghe Gheorghiu-Dej. La data 
de 27 februarie 1948, s- a constituit o organizaţie cu caracter electoral  evident, 
anume (F.D.P.). 108 Acesta era condus de un Consiliu Naţional alcătuit din 
următorii delegaţi: P.M.R.- Vasile Luca, Lothar Rădăceanu, Iosif Chişinevschi; 
Frontul Plugarilor - Dr. Petru Groza, Anton Alexandrescu, Ion Ontaru; Partidul 
Naţional - Popular - Petre Constantinescu - Iaşi, Mihail Dragomirescu, Alexandru 
Şteflea; Uniunea Populară Maghiară  - Kácko Alexandru, Ludovic Tákács, Cziko 
Ferdinand. Preşedintele Consiliului Naţional al Frontului Democraţiei Populare a 
                                                 
107 Referindu-se la activitatea Partidului Comunist din România, înainte de 23 august 1944, Stelian 
Tănase consemna : „Partidul Comunist Român a apărut printr -un dublu proces: 1) coalizarea mai 
multor grupuri comuniste apărute în 1918, care activaseră separat în Rus ia (Odessa, Moscova, 
Petrograd), Imperiul austro-ungar, România. Unirea din 1918 nu a du s automat la unificarea 
acestor grupuri într- o singură structură. Dimpotrivă, încă de la început, mişcarea a fost dezb inată 
de conflicte ideologice, organizatorice, pentru supremaţie. Dincolo de entuziasmul pentru  
revoluţia bolşevică, grupurile comuniste aveau puţine puncte în comun. 2)  sciziunea din P.S.D.R. 
în 1921 a unei facţiuni radicale. Schisma din 1921 va duce la slăbirea stân gii în societatea 
românească. Stânga nu a jucat nici un rol în viaţa politică, nu a fost prez entă în nici una din marile 
confruntări ale perioadei interbelice. Influenţa ei a fost minimă şi s -a manifestat în unele cercuri 
intelectuale antifasciste din anii '30, în segmente ale muncitorimii mai bine structurate  (mineri, 
ceferişti, petrolişti, tipografi), precum şi în zone cu structură etnică mix tă. Luate împreună toate 
aceste zone de influenţă, stânga a rămas cu un curent periferic în perioad a interbelică. Slăbiciunea 
partidului, datorată sciziunilor şi luptelor fracţioniste, a fost principala lecţie pe care elita 
comunistă şi -a însuşit -o ca experienţă politică din perioada interbelică. Din anul 1944 până în 
1948, configuraţia P.C.R. a fost aceea a unui puzzle, şi nu a unui bloc fără fisuri, disciplinat, cu un 
unic centru de comandă, cum cere teoria partidului  de tip nou. Dependenţa de factorul extern a 
împiedicat elita comunistă românească să se consolideze”. Vezi pe larg în Stelian Tănase, Elite şi 
societate. Guvernarea Gheorghiu-Dej 1948-1965, Bucureşti, Editura Humanitas, 1998, p. 43-45. 
108 Vasile Luca comun ica preşedintelui Comisiei Centrale Electorale, la 27 februarie 1948: 
„Subsemnatul Vasile Luca am onoarea a vă face cunoscut că Partidul Muncitoresc Român, Frontul 
Plugarilor, Partidul Naţional -Popular şi Uniunea Populară Maghiară s -au grupat în „Frontul 
Democraţiei Populare”, condus de un „Comitet Naţional” ca organ central, al cărui s ecretar 
general am fost ales subsemnatul. Frontul Democraţiei Populare va depune liste co mune la 
alegerile pentru Marea Adunare Naţională”, în A.N.I.C., fond C.C. al P.C.R. , Secţia Cancelarie, 
dosar 76/1948, f. 2. 
 202 
fost ales dr. Petru Groza, secretar general, Vasile Luca, fost secretar adjunct, Iosif 
Chişinevschi. Pe 28 martie 1948, alegerile s -au încheiat cu victoria Frontului 
Democraţiei Populare 109, care a obţinut 93,2% din voturi şi 405 mandate.  Şi în 
aplauzele şi uralele îndelungate, ale canaliilor trădătoare de neam şi ţară, ne -am 
trezit peste noapte, în plin comunism, plini de steagurile cotropitorilor.  
 
  
 
                                                 
109 În Raportul la  Congresul P.M.R., Gheorghe Gheorghiu- Dej consemna: „Frontul Democraţiei 
Populare, închegat pe baze cu totul noi, reprezintă o etapă nouă, superioară a colabo rării între 
forţele democratice, o etapă superioară a evoluţiei vieţii politice. Acest organism ia fiin ţă în 
împrejurările noi create pe de -o parte de înfăptuirea Partidului Muncitoresc Român, pe de alta de 
înmănuncherea forţelor ţărănimii  muncitoare în Frontul Plugarilor. Alianţa aceasta de  
nezdruncinat a Partidului Muncitoresc Român cu Frontul Plugarilor, Partidul Naţio nal Popular şi 
Uniunea Populară Maghiară în Frontul Democraţiei Populare, strânge în jurul ei toate forţele 
constructive ale poporului. Constituit pe aceste baze Frontul Democraţ iei Populare nu este numai 
un instrument electoral, ci are o misiune ce depăşeşte cu mult acest prim obiectiv , fiind cel mai 
perfect mijloc de mobilizare a maselor largi populare, la munca de refacere economică, un mijloc 
de activizare politică, a maselor orăşeneşti, şi ceea ce este deosebit de important, ac elor săteşti, un 
mijloc de antrenare a maselor cât mai largi în lupta împotriva reacţiunii”, în A.N.I .C., fond C.C. al 
P.C.R., Secţia Organizatorică, dosar 112/1948, f. 24. Thomas S. Blanton, consemna în cartea sa , 
„Ce ştia preşedintele Truman despre România. Un raport al Serviciilor Secrete Americane, 1949”, 
apărută sub egida Fundaţiei Academia Civică, Bucureşti, 1997:  „România a ajuns într -un punct în 
care Organizaţia denumită „Partid”, care pretinde că  are în jur de 1500000 de membri, a devenit 
cel mai important factor al vieţii de fiecare zi într -o ţară cu 16.000.000 locuitori. Deşi denumirea 
oficială a acestui partid este de „Partidul Muncitoresc Român”, dincolo de faţadă stă un zid  gros 
de comunişti, care la sfârşitul anului 1947 raporta că s -a ajuns la cifra de 600.000 de membri, care 
se supun la dogma marxist- leninismului clasic. Numărul total de membrii ai acestui partid nu 
depăşea 1.000 când au ieşit din ilegalitate, în 1944. Partidul încă nu a devenit o organizaţie la fel 
de rigidă şi exclusivistă cum este părintele ei de adopţie, Partidul Comunist al Uni unii Sovietice”, 
p. 26. 
 203 
Oborul de fân  Bis. Sf. Impăraţi.  În economia localităţii, comerţul a avut un loc preponderent, 
termenul generic de „obor” definind un centru de schimb de mărfur i diferite, amenajat prin 
excelenţă. Galaţiul ajunsese să fie un centru pentru întreg comerţul oriental. Aici s e afla vama 
fluvială principală a Moldovei şi depozite mari de diferite mărfuri aduse din Veneţia, Grecia, 
Turcia, Levant, Italia, Franţa, etc. Într -un plan al oraşului observăm oboare specializate pe fân, 
cherestea, vite, lemn, etc. Începând după 1870 unele pieţe au dispărut din pr icina ofensivei 
constructive. Încă din anul 1761 un document al pârcălăbiei indica locurile un de trebuiau să stea 
“carele cu, fân, lemne, cereale, făină sau cu alte legume”, iar un înscris al B isericii Sf. Dumitru, 
din anul 1792, arăta, referindu -se la „piaţa târgului vechi”, că lăcaşul de cult era interesat de 
concentrarea şi dezvoltarea în apropiere a activităţii comerciale: „Pentru rânduiala aşeză rii tuturor 
breslelor care la ce loc a târgului să fie, şi ca să nu se facă iarmaroacele pe afară ci în v atra târgului 
aproape de biserică…şi pentru ca să dea târgoveţii 30 ocă ciară la această biserică fiştecar e”. S-a 
consemnat şi faptul că şi „târgul de sus” era o zonă de intensă activitate comercială : „S -au pus 
piatră peste uliţă, în preajma altii pietre… din gios de crăcima dumisale vorniculu i Balşu, 
denaintea unii pivniţi răsâpită, ce se numeşte a Ţîcăi. Şi de acolo în gios, pe uliţa târgului… în 
dosul dughenilor din capul târgului, de unde s- au pus piatră până în dughiana lui Aron jâdovul, pe 
amândouă părţile târgului, unde s -au pus şi acolo, în răspântie stâlpu de peatră”. Mai apoi 
ocârmuirea a afişat mereu „Calendarul Pieţelor Târgurilor şi Oboarelor” oraşului Galaţi şi a 
„Giudeţului Covurluiu”, să ştie tăt natul „giudeţului” cum şi unde poate să-şi vândă agoniseala. 
 
Am devenit plini de colhozuri, plini de sărăcie şi foamete, plini de boli, plini 
de păduchi, plini de brigăzi de muncă patriotică, plini de puşcării politice 
înfiorătoare! Devenisem un nou lagăr communist, ne bucuran că suntem lagăr!  
Intraserăm în epoca deportărilor în imensul nostru Bărăgan, se auzeau bătând 
cazmalele brigăzilor de muncă considerată una „voluntară”, se auzeau strigătele  
puşcăriaşilor politici, ca și strigătele disperate ale morţii  prezente aproape peste 
tot, floarea conştiinţei române, atâta cât mai rămăsese ea după război, era strivită 
sub şenilele prostiei şi lichelismului politic.  
Cinismul ca și comportament public ajunsese chiar până acolo încât, câte un 
gardian mai zelos, dornic ca aceste vaiete să nu ajungă dincolo de gardul 
închisorii, punea în funcţie un gramofon capitalist, confiscat de „organe”, de pe a 
cărui placă zgâriată, un lăutar fără har cânta ştrangulat şi gutural „ard în foc şi ard 
în pară,/pentru tine, Mărioară”! Disprețul pentru durerile oamenilor era 
nemărginit și era încurajat să se dezvolte, cei care se foloseau de el creșteau 
vertiginos în ochii conducătorilor care deabia se cățăraseră pe creanga u nei istorii 
groaznice. 
Ticăloşii aceştia îşi ascundeau, fără nici o onoare, hidoşenia gestului tâmpit şi 
devastator de vieţi omeneşti, cel al trădării nepermise, atât de neam cât şi de ţară, 
sub cozorocul rusesc al cotropitorilor ţării. Au murit atunci oameni care au 
 204 
înfruntat pe front diviziile rusești, cu gândul că doar pieptul lor putea opri 
dezastrul care se propaga atât de repede. 
Au ditrus aproape totul, dar mai ales istoria acestui popor. Nu au priceput nici 
ei, tot aşa ca şi cei de astăzi, ce sfântă  este patria în care te- a născut mama ta, 
aceia în care a putrezit întreaga ta familie! În nemernicia lor de slugoi, au strivit 
sub buldozerele sistematizării, tot ce nu fusese  mistuit de flacăra războiului  
neiertător, oraşe, sate, miliarde de dolari, pe care după acceia i -am împrumutat de 
la bănci, ca să reconstruim aceleaşi oraşe, fără nici o personalitate arhitectonică, 
dar au distrus mai ales oameni. 
 
 
 
Moara Steaua. Conform Statutului „Moara Steaua” Galați ea este înființată ca societate anonimă în 
1907 și pusă în funcțiune în anul 1909.  Industria moraritului între anii 1897-1907 a fost 
reprezentată în Galați  de 7 mori cu aburi: moara lui Gh. Nicolau, cea a lui D. Ștefăne scu, a lui 
Radu Voican, a lui Spiridon Mistoi, a lui Fr. Gaster și cea a fraților Doiciu. Moara „Steaua.  
Societate anonimă”, înființată în anul 1907, dar pusă în functiune în anul 1 909, va cunoaște o 
dezvoltare însemnată, devenind una din cele mai importante mori din România de dinaintea 
primului război mondial. Moara avea o capacitate mare de producție, măcinând cam 30 de 
vagoane de cereale în 24 de ore (vezi Em. Mihaly, S. Mihaly, Dezvoltarea industriei alimentare în 
orașul Galați , p. 195; P. Păltănea,  Istoria orasului Galați , p. 158). Ancheta industrială din anii 
1901-1902 menționează în cadrul industriei mari trei întreprinderi de panificație: f abrica de pâine 
a lui Teodor Molcoci, cea a lui Spiro Destumis și Asociația Cooperativa „Galați”, Fabrica și 
franzelăria de lux a lui Carol I. Korner, brutărie mecanică, care avea să devină   în primii ani ai 
deceniului al doilea, cel mai mare stabiliment al industriei panificației din oraș. Ancheta n u 
amintește, în ceea ce privește industria produselor făinoase, în cadrul indu striei mari, decât două 
întreprinderi: fabrica lui Ludwig Jisiek și cea a lui Stelian Protopopas, fostă a lui P. Zamfiratos 
(vezi Em. Mihaly, S. Mihaly, Dezvoltarea industriei alimentare în orașul Galați , p. 196). Aceeași 
anchetă semnalează două distilerii de „coniac, lichioruri și alte b ăuturi spirtoase”, cu aproximativ 
 205 
15 lucrători. Tot în industria alcoolului locală la începutul secolului mai funcț ionau o fabric ă de 
șampanie, Muler-W. Rass și o alta de bere, Șt. Petrina. Fabrica de șampanie avea în anul 1908 în 
jur de 10 lucr ători, iar produc ția anual ă era de 30-40 de mii de sticle, fiind destinat ă mai ales 
consumului intern (C. Codreanu, Monografia fabricilor din Galați , Tip. „Nouă” T.C. Dimitriade, 
Galați, 1908, p. 187 ). În anul 1900 sunt înregistrate numai trei mezelarii cu cca. 10 lucrători și 6  
calfe ( Paul Păltănea,  Istoria orașului Galați , p. 163 ). Industria conservelor alimentare este 
reprezentată în această perioadă de două stabilimente de acest fel: a lui   B. Horowitz și N. Kleiner, 
respectiv fabrica lui Strati Ruglioti, cu precizarea că fabrica lui Horowitz își procura mate ria primă 
în cea mai mare parte din țară (legumele și fructele), sardelele erau importate din R usia, iar piperul 
și scorțișoara din India. Fabrica ajunge în anul 1904 la o producție în   valoare de 45.000 de lei, iar 
în anul 1912 realiza conserv e cifrate la 96.000 lei și avea 25 -40 de lucr ători (Em. Mihaly, S. 
Mihaly, Dezvoltarea industriei alimentare în orașul Galați , p. 200).  Industria preparatelor 
zaharoase este cunoscut ă prin fabrica de bomboane, caramele, rocks, drops și ciocolată a lui C. I. 
Fotiade, înființată în anul 1867. La început era doar un atelier mic, dar în primii ani ai sec olului 
XX a devenit o fabric ă important ă. În anul 1908 producea zilnic 500 kg. de praline, fondante, 
caramele, ciocolat ă și avea 30-40 de muncitori (C. Codrean u, op. cit. , p. 123 ). În Galați, ca de 
altfel și pe plan național, industria alimentară avea în perioada discutată o pond ere deosebită în 
cadrul industriei. Astfel, în anii 1901-1902, din cele 60 de fabrici 30 erau  întreprinderi alimentare, 
în anul 1908 din cele 72 de fabrici existente 34 erau legate de industria alimentară, iar în anul 1911 
din 62 de fabrici, 27 erau alimentare. Acest lucru poate fi explicat prin abundența de materii 
prime, dar și de profiturile care se obțineau rapid și fără să necesite c apitaluri prea mari (Em. 
Mihaly, S. Mihaly, Dezvoltarea industriei alimentare în orașul Galați , p. 194 ). Pe lâng ă aceste 
fabrici mai func ționau, în primele decenii ale secolului XX, 76 de ateliere în diferite ramuri și 
subramuri ale industriei alimentare, încadrate în industria mică și mijlocie, în care lucrau peste 400 
de meseria și ( Ibidem, p. 202). Meșteșugurile alimentare î și p ăstrează importan ța, în anul 1907 
înregistrându-se 125 de brut ării dintre care 14 erau patroni străini. Mai ad ăugăm la ace știa pe 
covrigarii care lucrau în cele 12 covrigarii înregistrate de ancheta industrial ă din anii 1901-1902 
( P. Păltănea, Istoria orașului Galați , p. 152 ). În 1902 „industria mare” era reprezentată de 38 de 
așezăminte în care lucrau 2.326 de muncitori. După un deceniu numărul mu ncitorilor se dublează. 
În anul 1914 erau întrebuințați în industrie 14.105 muncitori. Se poate aprecia aș adar că 
procentajul total al muncitorilor varia între 27% și 30% din populația orașului Galați ( Paul 
Păltănea, Informații despre evoluția demografică și a teritoriului orașului Galați până în 1 918, 
Galați, 1987, p. 57 (manuscris aflat la Biblioteca „V.A. Urechia” din Galați ). 
 
Au trimis în puşcării primitive şi sălbatice, toată floarea intelectualităţii de 
atunci a României, ne-au dist rus părinţi, au încercat să ne golească de memorie. 
Peste ţară se aşternuse giulgiul morţii… Peste relicvele bunicilor şi părinţilor 
noştri se instala ticăloşia, ne -a fost batjocorită istoria, ni s -au sfărâmat familiile, 
copii noştri au fost obligaţi să uite chiar şi de părinţii lor, alfel nu puteau 
supraveţui. Ne-am uitat istoria.  
 206 
 
 
Vaporul „Principesa Maria” în Galați. Din pricina anarhiei din Basarabia, românii intr a și ocupă 
Chișinăul la 13 ianuarie 1918. Rușii arestează pe ambasadorul român Diaman di, care este eliberat 
numai dupa intervenția întregului corp diplomatic. Diamandi este însă expulzat și se refugiază în 
Finlanda. La 27 ianuarie, bolșevicii izolează întregul corp diplomatic aliat și rup legăturile 
diplomatice cu România. În acelaș timp rușii confiscă tezaurul româneasc la Mosco va, evaluat la 
14 milioane de livre englezești (W. Rodney) și se formeaza un „Colegiu auton om suprem ruso -
român" (firește bolșevic) la Odesa (unde era o mare colonie română, împreun ă cu instalațiile 
portuare de la Gala ți și flota română etc) în frunte cu Dr. Cristian Rakovski (Khristian 
Georgievitch Rakovsky) pomenit mai sus, șeful bolșevic suprem pentr u sudul Rusiei, inclusiv 
Odesa. Dorința aliaților și a lui Boyle la acest moment era să -i convingă pe ruși să opună 
rezistență pe frontul de Est unde germanii înaintează victorioși. Boyle devine pivot ul acestor 
tratative care durează cinci zile (și nopți), rușii cedând „temporar” Basarabia și accep tând 
soluționarea pașnică a disputelor, asigurând trimiterea de alimente în Moldova, schimb de 
prizonieri, dreptul armatei române de a se refugia în Ucraina dacă vor fi împinș i de germani, etc., 
condiții extrem de favorabile pentru români. Cu tratatul de pace în mână  (care va fi respectat timp 
de numai două luni), Boyle se duce împreună cu Dimitry Zvegintzev (p rieten și traducător) la 
Tiraspol, cu tren special la Iași, discută situația cu guvernul, cu generalul Berthelot car e-i dă un 
avion pentru naveta la Iași -Odessa, și după mult dus și întors, sosește la Odesa (10 martie) cu 
tratatul ratificat. Boyle joacă un rol crucial la rezolvarea crizei cauzate de căsătoria morganatică 
secretă la Odesa a prințului moștenitor Carol cu Jeanne Marie Valentine Lambrin o, mai bine 
cunoscută ca „Zizi”. P ână la urm ă, el este singura persoan ă acceptat ă de Carol pentru aceste 
discuții și îl convinge pe prin ț s ă renun țe la Zizi, despre care el, Boyle are o părere nu prea 
măgulitoare. Ceea ce Carol făcuse era pur și simplu un act de dezertare în p lin război, care ar fi 
trebuit să fi fost judecat de un tribunal marțial și pedeapsa era de obicei un pluto n de execuție. Din 
„Amintiri politice” ale lui I. G. Duca (vol.lll, p.95) aflăm că prințul Carol luase chiar masa ș i se 
distrase împreună cu ofițerii austriaci (și inamici) la Odesa!  În plus Carol contravenise constituției, 
care-i interzicea categoric o asemenea căsătorie morganatică și îl descalifica indubitabil ca 
membru al Casei Regale. Comandorul Basil Pantazzi, pe care Boyle l-a apreciat foar te mult cu 
ocazia evenimentelor dramatice din Odesa, este de ac ord să-l însoțească și sosesc la Sevastopol la 
 207 
24 noembrie 1918. Cum la 27 noembrie sosește în rada portului un crucișător englez, cu admiralul 
englez Calthorpe (care ar fi putut salva după câteva săptămâni pe membrii fa miliei imperiale) și cu 
două distrugatoare, dintre care unul poate să fi fost francez. Sosesc deasem enea elemente ale 
armatei antibolșevice a generalului A.I. Deniken. Membrii familiei imperiale, simți ndu-se mai în 
siguranță, hotărăsc să mai zăbovească în Crimeia.   Boyle reușește însă să eli bereze vaporul 
„România”, cel mai bun din flota română, al cărui căpitan este încântat să acce pte ordinul lui 
Boyle de a urma nava „Principesa Maria” înapoi în România. Nimenea nu a îndrăz nit a se opune, 
astfel că nava ajunge la Galați.  Momentul acesta îl vedem astăzi în această ilustrată de certă 
valoare istorică și documentară. 
 
Ne-am uitat morţii sfârtecaţi de lupii stepei calmude, ne -am purtat ca pe nişte 
biete obiele, cerşind o viaţă care nu ne mai folosea însă la nimic. Poate doar la 
reproducţia lărgită a „omului nou”, acest gunoi puturos al istoriei. Nu ne -a spus 
niciodată nimeni câţi feciori de români au fost mâncaţi de corbi şi de lupi, pe 
câmpia devenită rusească prin ocupaţie. 
      Poate tocmai de aceea spunea Mihai Eminescu în Doina sa nemuritoare (pe 
care am auzit- o pe ecranele televizoarelor doar la revoluţie, după care: NIET, 
bifoimati…): „De la Nistru pân‟ la Tisa,/Tot Românul plânsu -mi-s-a,/Că nu mai 
poate străbate/ De-atâta străinătate./Din Hotin şi pân‟ la Mare/Vin Muscalii de -a 
călare,/De la Mare la Hotin/Mereu calea ne- o aţin;/Din Boian la Vatra Dornii/Au 
umplut omida cornii/Şi străinul te tot paşte/De nu te mai poţi cunoaşte./  Sus la 
munte, jos pe vale/Şi -au făcut duşmanii cale,/Din Sătmar pân‟ în Săcele/ Numai 
vaduri ca acčle./Vai de biet Român săracul!/Îndărăt tot dă ca racul,/Nici îi merge, 
nici se ‟ndeamnă,/  Nici îi este toamna toamnă,/Nici e vară vara lui,/Şi -i străin în 
ţara lui./ De la Turnu‟n Dorohoi/Curg duşmanii în puhoi/Şi s‟aşează pe la noi;/Şi 
cum vin cu drum de fier,/ Toate cântecele pier,/ Sboară paserile toate/De neagra 
străinătate;/Numai umbra spinului/La uşa creştinului. /Îşi desbracă ţara 
sânul,/Codrul - frate cu Românul - /De secure se tot pleacă/Şi isvoarele îi seacă -/ 
Sărac în ţară săracă!/ Cine -au îndrăgit străinii,/ Mânca-i-ar inima cânii,/ Mânca-i-
ar casa pustia,/Şi neamul nemernicia!/ Ştefane, Măria Ta,/Tu la Putna nu  mai sta,/ 
Las‟Arhimandritului/Toată grija schitului,/Lasă grija Sfinţilor/În sama părinţilor,/  
Clopotele să le tragă/Ziua‟ntreagă, noaptea‟ntreagă, /Doar s‟a‟ndura 
Dumnezeu,/Ca să‟ţi mântui neamul tău!/Tu te‟nalţă din mormânt,/Să te -aud din 
corn sunând/Şi Moldova adunând./De -i suna din corn odată,/Ai s‟aduni Moldova 
toată,/ De -i suna de două ori/Îţi vin codrii‟n ajutor,/De -i suna a treia oară/Toţi 
duşmanii or să piară/Din hotară în hotară -/ Îndrăgi-i-ar ciorile/Şi spânzurătorile!” 
Cum au trăit românii basarabeni după război aflăm din proză: „ Cam pe atunci, 
prin anii generalizatei şi istericatei suspiciuni faţă de capitalism, Petru Cărare 
 208 
scria (sau doar gândea) celebra-i prozodie din care ţin minte acest catren: „Într -un 
lan de măzăriche,/Trăgând cu puşca moş Gafton,/În loc de-o mândră potârniche/A 
nimerit într-un spion! ” Ni se spunea să fim extrem de vigilenţi, să fim grănicerii 
ţării sovietelor oriunde ne-am afla noi , pentru că duşmanul nu doarme, duşmanul 
unelteşte, se răspândeşte, se înmulţeşte, se întăinueşte şi mai mult, şi noi suntem 
toţi datori să spionăm, spionii! Să-i zăpşim şi, neobservaţi de ăştia, să ne retragem 
apoi şi fuga la pravlenia kolhozului, la selysovet sau la miliţianul de sector, spre a 
raporta adevărul -adevărat, sovietic, despre spionul ce dă târcoale satului nostru, 
copilăriei noastre fericite, realizărilor socialismului etc.! Păzea! ţistari, gândaci şi 
spioni! 
Păzea, voi trădătorilor, colaboratorilor cu duşmanul! Chiar părinţi de ne-aţi fi, 
nu vă vom cruţa! Vom proceda precum tânărul erou Pavlik Morozov!...  (...) Chiar 
şi în această clipă aud un ţiuit şuierat în timpane, provocat de atâta încordare şi 
concentrare fremătătoare care-mi stăpâneau, cu autoritate la acel moment, firea, 
conştiinţa, dar, mai ales, subconştientul. Demult, îmi ţiuia desluşit în urechi şi din 
motivul că, pe atunci, în E(v)ul Me(di)u, mediul înconjurător era încă silenţios.  
Dar asta nu înseamnă că nu se auzeau şi eu nu trăgeam cu urechea şi... 
conştiinţa la zvonurile fugarnice din sat.  Auzeam mame, acele Ane ce blestemau 
sau strigau a milostivenie din condicele de robie ale kolhozului. Se cânta „Hora 
Unirii”, melodia care, atunci, ca şi astăzi, la Negureni a fost şi a rămas „Dansul 
Mare”, cu care se scot miresele din casă...)” 110 O mare doamnă a acestei naţii, 
doamna Sanda T ătărăscu a fost nora primarului- erou de la Mărăşeşti, Ulise 
Negroponte111, familie descendentă din primul Negropontes gălăţean. Şi tot din 
această familie veche mai face parte şi un Nicolas Negroponte, un om cunoscut ca 
„părintele Internetului”.  
John Negroponte, un fost ambasador al SUA în Irak, devenit mâna dreaptă a 
preşedintelui SUA George Bush, prin numirea la şefia Serviciului naţional de 
informaţii, face parte dintr -o familie a cărei existenţă a fost legată strâns de 
Vrancea şi Galaţi. Tocmai de aceia cred că nimeni nu v -a pune la îndoială 
exactitatea informaţiilor date de această familie.  
                                                 
110Copil în Basarabia de acum 50 de ani, Leo Butnaru, Saeculum 4/2006 
111 Mobilitatea de afacere a acestuia o vedem în istori a moşiei Lehliu, proprietatea lui Gh.Lehliu 
(acesta a fost şi parlamentar în Adunarea Electivă din 1864, conform cu m enţiunea de la pg.387 
din  „ Istoria României ” vol. IV, Ed. Academiei Române Bucureşti,1954. Numele de „moşia 
Lehliu” a dăinuit şi după preluarea acestei moşii de către Ulise Negroponte, care ac operă un areal 
agricol aşa de mare între cele două provincii, probabil după ce Gh.Lehliu a fost numit stolnic 
(menţiune în „Monografia Judeţului Ialomiţa”, de A.Ursescu, 1906. 
 209 
Ei bine această extraordinară femeie spune cu umor că „viaţa mea e ste un 
exemplu că totul e posibil”. Iar p e fondul războaielor de independenţă din 
Balcani, în a doua jumătate a secolului al XIX -lea, trei ramuri ale familiei 
Negroponte au emigrat din insula Eubeea (Grecia).  
Una din ele s-a instalat la N ord de Dunăre, pe la Galaţi, de unde a venit la 
Mărăşeşti. O altă ramură s-a stabilit în Sudul Franţei, la Marsilia. A treia ramură a 
emigrat în Canada şi Statele Unite ale Americii. Ramura românească a familiei 
greceşti Negroponte se stabileşte însă definitiv la Mărăşeşti, iar membrii ei ajung 
proprietari a sute de hectare de teren, imobile, mori şi alte bunuri în fostul sat 
Mărăşeşti şi Oituz. 
Iar cel care ajunge celebru este fiul primului Negroponte ajuns la Mărăşeşti, 
Gheorghe Ulise Negroponte. Acesta i ntră în politică şi devine primar al oraşului, 
funcţie în care îl primeşte pe mareşalul francez Joffre pe 22 august 1920, care îi 
înmânează „Crucea de război”, ocazie cu care satul Mărăşeşti devine oraş. De 
familia Negroponte se leagă modernitatea oraşului  Mărăşeşti. Sigur că ei introduc 
primii pe aceste locuri mijloace moderne în agricultură ( exp. locomobilul), în 
industria locală. Contribuie la construirea Gării CFR actuale, a Primăriei şi a 
Mausoleului Eroilor Neamului, ridicat pe pământul donat de Gheor ghe Ulise 
Negroponte.  
 
 
Prim-ministrul român Ion Antonescu şi Regele Mihai I al României dau mâna cu ofiţeri ai Statului 
Major General, la sosirea în gara Cernăuţi, în iulie 1941. 
 
Familia sa organizează multe acţiuni filantropice, chiar face donaţii 
organismelor care se ocupau cu refacerea ţării după dezastrul din primul razboi. 
Deși erau greci la origine, ajung patrioţi desăvârşiţi şi, cu acordul acestora, 
 210 
Armata Română bombardează castelul familiei, care se găsea în centrul actualului 
Mărăşesti, unde avea sediul comandamentul german în vara lui 1917. Un amănunt 
interesant ar fi acela că generalul Eremia Grigorescu, căsătorit la acea vreme, a 
avut un copil din flori cu Elena Negropontes în 1917, care locuia în acest castel al 
familiei. Un an mai târziu, el s- a şi căsătorit cu femeia aceasta şi a recunoscut şi 
copilul nelegitim pe care îl avea cu Elena Negropontes, născut pe 20 noiembrie 
1917 la Bîrlad pe numele de Ulise. Acest Ulise a decedat în Franţa în 1990. 
Negropontes este cunoscut în memoria ţăranil or ca un boier venit de pe alte 
pământuri. „Nu e de -al locului. Şi -a cumpărat pământ, şi -a făcut o moşie, iar 
averea lui, Grozeşti - Hârja, împrăştiată după anul 1945, este revendicată şi acum 
de urmaşii lui. Dar cine e Negropontes? Ţăranii din Oituz poves tesc despre un 
copil grec, care a lucrat ca hamal în portul Constanţa. Copilul este îndrăgit de un 
boier, care îl ajută în perioada în care acesta munceşte în port.  
 
 
Celebra cramă -pivniţă şi vinotecă, de la IAS Iveşti -Tecuci, de 300 de vagoane, monument 
arhitectonic unic, construită în 1912 -1914 de generalul Eremina Grigorescu şi soţia sa Elena 
Negropontes, în mijlocul unei vii de 300 ha plantată în 1910-1912. Foto A. D. Tudosie, 1956. 
 
La un anumit moment boierul pleacă într -o călătorie, şi îi încredinţează 
tânărului o geantă cu bani, ca acesta să aibă grijă de ea până când se va intoarce 
boierul. Deşi trece mult timp de la plecarea boierului, tânărul nu se atinge de 
geanta cu bani, nu cheltuie din ei, ci o păstrează ca pe un bun lăsat în custodie. 
După câţiva ani, tânărul hamal află că boierul s -a intors în port. Îl caută şi doreşte 
să îi returneze geanta, întreagă fără să fi cheltuit din ea. Acest fapt l -a încântat 
foarte mult pe boier şi în semn de apreciere îi lasă geanta cu bani şi-l sfătuieşte să-
 211 
şi facă viaţa aşa cum crede el de cuviinţă cu acesti bani.  Din acel moment tânărul 
hamal primeşte și numele Negropontes (Pontus Euxinus - Marea Neagră).  
Astfel Negropontes ajunge în zona Oituzului şi  cumpără moşia peste care 
devine boier.” Ziarele ne spun următoarele: „Elena Negropontes, una dintre fetele 
marelui moşier Odisei Negropontes, a fost soţia mareşalului Eremia Grigorescu 112, 
eroul de la Mărăşesti şi ministru de Război. Ea provine dintr -o veche familie 
elenă, ai cărei urmaşi sunt reprezentativi şi în  societatea zilelor noastre. Strămoşii 
Elenei au emigrat din insula Eubeea, în a doua jumatate a secolului al XIX-lea: o 
ramură s -a instalat la Nord de Dunăre, în zona Galaţiului, de unde trece spre 
Oituz. O altă ramură s -a stabilit în Franţa, la Marsilia,  iar o alta a ajuns, în 
perioada menţionată, în Canada şi Statele Unite ale Americii. Tatal d-nei Elenei 
Negropontes, Ulise Negropontes, căsătorit cu Sophie Zarifi, deţinea la Oituz sute 
de hectare de pământ agricol şi pădure.  Acum, nora lui Eremia Grigore scu şi 
nepoata acestuia revendica peste 9 000 de hectare de pe Valea Oituzului. Moşia 
întinsă de la Grozeşti -Hîrja, din Bacău, a fost dobândită de Negropontes în anul 
1866, când au fost cumpărate de acesta prin licitaţie, deoarece proprietarul de 
dinainte, Lascar Bogdan, o pierduse la un joc de carţi. 
 
                                                 
112 Victoria de la Mărăşeşti din 1917 nu este, doar o victorie militară, o biruinţă majoră pe câmpul 
de luptă, ci şi un act simbolic, o confirmare a vigorii şi a demnităţii naţionale. L a marea sărbătoare 
de la Universitatea din Iaşi, în cadrul căreia Generalului i s -a înmânat Sabia de onoare, scurta 
cuvântare a profesorului Petre Poni este poate cel mai convingător document în  ceea ce priveşte 
starea de admiraţie şi de recunoştinţă, aproape de beatitudine, pe care contempor aneitatea şi -a 
manifestat-o în faţa victoriei de la Mărăşeşti.  Iată conţinutul acesteia: „Domnule General, Foştii 
Domniei Voastre profesori, plini de admiraţiune pentru faptele măreţe ce aţi desăvârşit pe câmpul 
de luptă pentru apărarea şi înălţarea Patriei, m -au însărcinat să vă rog să primiţi această sabie de 
onoare. Pe ea sunt înscrise glorioasele nume: Oituz, Pralea, Mărăşeşti care, alăture de num ele 
Domniei Voastre, vor străluci în veci în istoria neamului nostru. Sunt fericit că  mi -a fost dat să 
îndeplinesc această sarcină. Căci ce poate să ne mulţumească mai mult, să ne răsplătească mai 
bine pe noi, care ne- am consacrat viaţa la educaţia tinerimii, decât să vedem pe unul din acei la 
luminarea căruia am contribuit, că se ridică atât de sus prin faptele sale”. Acesta a f ost, în esenţă, 
Generalul Eremia Grigorescu: un comandant devotat, curajos şi vizionar, dar un apărător şi nu un 
cuceritor. 
 212 
 
 
Retragerea apelor în luna august 2015 a lăsat la vedere vechiu port medieval al Galaţiului, care 
acum poate fi admirat în toată splendoarea lui. Este ceva deosebit. În această zonă nu  acostau 
decât corăbiile care veneau cu marfă la Galaţi. Galaţiul fiind un oraş cosmopolit şi fiin d un port , 
care nu se afla sub monopol otoman, era preferat de toţi negustorii Europei. 
 
Însă conform documentelor păstrate, o parte din pământul agricol a fost 
concesionat statului român pentru exploat ări petroliere, iar alte fâşii au fost 
vândute. Moşia Grozeşti -Hîrja, actualul Oituz, avea o fabrică de var şi una de 
sticlă, mori, vii şi crame.” Învăţătorul Craiter din Oituz a copiat de mînă un act, ce 
atestă un schimb de teren consemnat între Elena Negropontes şi statul român.  
„Elena Negropontes renunţa la toată moşia, adică inclusiv la pădure, pentru un 
domeniu la Iveşti, judeţul Tecuci (n.n. actualmente Galaţi). Actul este 
contrasemnat de primarul din acea vreme, Mircea Ciorbă, l a 20 martie 1946, iar 
copia transcrisă de tatăl meu, pentru a i se da conformitatea cu originalul, a fost 
făcută în faţa şi contrasemnată de primarul Gicu Craiter. La el a şi rămas 
originalul. Iar cine are nevoie de el să -l caute în arhivele Primăriei” , ex plică 
profesorul Ghioldum (consemnat de Ramona Jitaru în ziarul Evenimentul zilei). Şi 
într-adevăr proprietatea aceasta, care a apărut la Hanul Conachi ( jud. Galaţi) a 
fost vândută de d-nul Grigorescu-Negrop ontes imediat după retrocedare. 
Comitetul alergărilor membrii Jockey Clubului 113, în frunte cu Grigore Duca, E. 
                                                 
113 Jockey Club din România a fost înființat la Iași, în anul 1862, președinte fiind Alexandru Ioan 
Cuza, urmând ca la 8 ianuarie 1875 să -și mute locația la București, unde preșe dinte de onoare a 
fost numit Carol I. Primele curse de cai din Iaşi au avut loc în anul 1849, sub domnia lui Grigore 
Ghica, cu mult înainte ca astfel de preocupări să apară în Bucureşti. Rudolf Suţ u consemna că „pe 
la 1857 s-au făcut alergări de cai destul de reuşite, sub con ducerea principelui Şuţu şi apoi, după o 
întrerupere scurtă, în anul 1862, s-a înfiinţat cu statute în regulă, societatea Jockey Club la Iaşi, din 
 213 
Ottulescu şi alţii, şi proprietarii de cai S. Schwartz, G. Negropontes, G. Moruzi, 
                                                                                                                                     
care făcea parte şi nemuritorul domnitor Cuza... Pe când la Iaşi erau curse,  în tot Orientul şi nici 
chiar la Bucu reşti nu erau”.  La Iaşi, clubul a avut 78 de membri fondatori, majoritatea boieri, 
dintre care amintim pe: Vasile Sculy Logotetides, pro prietarul casei unde fiinţa clu bul, Leon 
Bogdan, Vasile Alecsan dri, Nunuţă Rosetti Roz novanu, Vasile Pogor, Alexandru Beldiman, 
fondatorul zia rului „ Adevărul”, Gheorghe Mâr zescu, Dimitrie P. Moruz, Con stantin Suţu, Emil 
Sturdza ş.a.m.d. Mulţi dintre boieri, membri ai clubului, veneau aici pentru partid a de cărţi cu 
prietenii. Dimitrie Mavrocordat şi Leon Bogdan, doi dintre boierii distinşi din epocă, îşi făcu seră 
un adevărat ritual din a veni zilnic să joace whist sau pre ference cu „câţiva intimi”, prieteni 
apropiaţi, membri ai clubului.  În încăperile elegante ale clu bului, boierii vorbeau despre caii cei 
mai valoroşi, făceau pa riuri hipice sau dezbăteau la o cafea ultimele noutăţi apărute în ziarele „ Le 
Journal des Debats ”, „ Le Constitutionnel ”, „ Augsburger All gemeine Zeitung ” sau „ L’Indepen-
dance Belge”. În timpul prim ului război mondial, după retragerea guvernului la Iaşi, mulţi dintre 
membrii clubului similar de la Bucureşti şi prietenii acestora puneau drept gaj averile şi moşiile lor 
la mesele de joc din cadrul Jockey Club- ului. Constantin Argetoianu îşi amin tea de partidele lungi 
de poker, care se întindeau pe durata a două zile.   Generalul Bebe Costescu, recent eliberat din 
prizonieratul de la Stralsund, pierdea, în urma unei astfel de partide, arenda pe un an a moşiei 
soţiei, în favoarea arendaşului său.  Duiliu Zamfirescu, jucător de baccara, se înfrupta fără jenă din 
averea lui Lupesco, fiul unui bogătaş din Râmnicu Sărat, caracterizat de Argetoianu ca fiind „plin 
de bani şi ahtiat de viaţă elegantă”, chiar în ciuda manierelor sale care lăsau de dorit.   Mate i 
Cantacuzino, preşe dintele Clubului în anul 1918, mare amator de bridge, şi -a dat de misia atunci 
când a aflat, cul mea ironiei, că un inspector de poliţie a fost învinuit de membrii clubulu i că 
trişa. De altfel, un alt trişor cele bru, Gheorghe Mârze scu, se pare că a stat la baza despărţirii 
Jockey Clubului din Iaşi de cel din Bucureşti, după spusele lui Argetoianu.  Cluburile erau situate 
în cele mai rafinate clădiri ale oraşelor. În cadrul instituţiei, fiecare cameră avea o desti naţie 
precisă. Pe lângă camerele de masă, bi liard şi joc de cărţi, existau camere pentru fumători, nefu -
mători, camere pentru lectură şi pentru corespondenţă. Majoritatea acestor instituţii aveau lân gă 
intrare o cameră de recepţie, unde mem brii clubului puteau invita la cină un prieten care nu era 
membru. Acest obicei de a primi vizitatori a făcut ca multe cluburi să aibă veritabile registre cu 
autografele invitaţilor. Membrii aveau un adevărat ritual de urmat în cadrul instit uţiei. La ora şase 
- şase şi jumătate începeau  cina. În jurul orei opt se serveau cafelele şi ţigările, pentru ca mai apoi 
fiecare din cei prezenţi să poată pleca la teatru, operă sau în camera de jocuri, în funcţie de angaja-
mentele pe care le aveau. Fiecare grup din cadrul clubului avea prop ria specializare şi, în funcţie 
de aceasta, conversaţiile se orientau spre politică, afaceri, curse de cai, vânători etc.  În club, ţinuta, 
tonul şi conversaţia erau mai libere şi mai puţin elevate decât la întâlnirile protocolare din  cadrul 
saloanelor. În Iaşi existau şi alte cluburi, precum Cercul Militar, Clubul Concordia sau C lubul de 
Tenis. Cercul Militar (fostele case Lăţescu Balş de pe strada Carol) şi Clubu l Concordia (strada 
Ştefan cel Mare) adăposteau în special serate dansante şi diferite „serbări familiare ale me mbrilor 
clubului la care s- au invitat mai multe persoane şi familii dintre civili”. Aceste evenimente erau 
anunţate din timp în rubrica „Cronica zilei” a ziarului „ Evenimentul”. Adeseori, seratele cele mai 
strălucite erau descrise pe larg spre deliciul cititorilor care aflau că la acestea a luat parte „lume 
multă, lume distinsă, tot ce Iaşul are mai inteligent, mai cult, mai frumos”. Cu pr ofil sportiv, 
Clubul de Tenis a apărut în Iaşi la începutul secolului XX, mai precis în  1902. Acesta îi reunea pe 
pasionaţii de tenis, precum George Mârzescu, M. Negruzzi, dr. P.D. Anghel, E.  La Roche, cpt. D. 
Grecianu, G. Iamandi - dacă ar fi să enumerăm doar câţiva. Membrii clubului se întâlneau în 
special în grădina Copou, unde obţinuseră de la primăr ie un teren de joc de aproape 600 m 2. 
Formă de sociabilitate specifică bărbaţilor, din care femeile erau excluse, clubu l oferea membrilor 
săi, fie boieri, fie burghezi înstăriţi, un spaţiu cu toate ingredientele necesare de r elaxare, unde 
puteau discuta liber despre subiectele care îi preocupau. 
 214 
C. Diamandescu ş.a. , cei și care organizau vestitele curse hipo din Bucureşti, cei 
mai buni cai fiind cei ai acestui G. Negropontes. Mama Sandei Negropontes, 
doamna Aretia Tatarescu, este cea pentru care Constantin Brâncuşi  chiar a și 
realizat complexul statuar de la Târgu Jiu, donat ulterior de această nobilă și 
veche familie statului român.  
Sanda Tatarescu s- a căsătorit în 1941 cu Ulise Negroponte, posesorul unei 
averi fabuloase situate lângă Mărăşeşti. Până la venirea comuniştilor, viaţa Sandei 
Tatarescu-Negroponte a fost una a marilor familii europene. Pe lângă închisori şi 
umilinţe, a pierdut un fiu în floarea tinereţii şi cel de -al doi lea emigrează. A avut 
puterea să treacă peste toate acestea şi să ajungă în Parlament la începutul anilor 
‟90.  
În anul 1995, Ulise Negroponte pleacă la rându -i din această lume. Într -un 
amplu interviu, urmaşa Negroponţilor ne spunea despre calvarul mare de după 
venirea comuniştilor: „Am voiajat în toată ţara. Am fost dusă la 15 august 1950, 
în lotul de la Ghencea. De acolo am ajuns la o ferma, Ferma Roşie, apoi am avut 
şi o lună de anchetă la Ministerul de Interne, în care au dorit să facă din mine 
martor al acuzării tatalui meu. A urmat pușcăria de la Tîrgşor şi, în cele din urmă, 
a dat Dumnezeu de-a murit Stalin şi ne-au eliberat.  
Când am venit din închisoare fuseserăm daţi afară din casa din str ada Polonă, 
ne fusese confiscată  averea, iar cu dosarul infernal pe care-l aveam n-am fost 
angajată decât să deratizez, adică să distrug şobolani”.  Un destin dramatic ce nu a 
reuşit să distrugă eroina noastră, care explică într -un ton optimist şi înţelept că: 
„Totul e posibil în viaţă. Dacă de la acel nivel, de fiică de prim-ministru, am ajuns 
la nivelul de a spăla pe jos şi de a arunca tineta, apoi din nou sus şi iarăşi jos, viaţa 
mea e un exemplu că totul e posibil”. 
 
 215 
Corpul ofițerilor din Regimentul 11 Siret din Galați în anul 1914. 
 
După anul 1947, chiar și familiile Tatarescu şi Negropontes au soarta crudă şi 
barbară a marilor familii de nobili români: confiscarea averilor, temniţele, 
umilinţele, dispreţul. „Tatăl meu a murit în anul 1956. Gemenii familiei 
Negroponte, cumnaţii mei, au plecat cu Regele Mihai în 1947. Tatăl lor murise 
deja în 1945. Teodor (Tedy), fratele lor mai mic, a suferit cel mai mult. Arestat în 
1947, trece prin mai multe închisori şi ajunge dincolo de Cercul Polar, la minele 
de fier de la Vorkuta. Sybille Manu- Chrissoveloni, cea mai mare dintre fiicele 
familiei Georgeta şi Niculae Chrissoveloni,  spune într-un interviu în „Magazinul 
istoric” din 2001, consemnat de  Ştefan Petre Kirson : „Părinţii mei se cunoș teau 
cu mult timp înainte de căsătorie, erau foarte buni pr ieteni, jucau destul de des 
golf împreună și formau o echipă extraordinară. La jocul preferat de golf mama 
era foarte calmă, iar tatal meu, dimpotrivă, era o fire mai nervoasă. Se completau.  
S-au căsătorit în anul 1941. Tată l meu era și unicul moştenitor a l familiei 
Chrissoveloni din România, asta deoarece bancherul Dumitru Chrissoveloni, care 
era fratele Helonei Morand şi al lui Jean Chrissoveloni, nu a avut copii.  
 
Un grafitti interesant apărut pe spatele unei clădiri din bătrânul port al Galaților, car e ar putea fi o 
lecție predată de copii edililor orașului. 
 
El a fost căsătorit cu Lily, o suedeză frumoasă, blondă, foarte cochetă, dar 
care nu i-a daruit copii. Bunicul a avut, de fapt, și un frate, pe acest Dumitru, 
diminutivat Mitru, şi pe Helone Morand, care fusese căsătorită cu principele 
Dimitrie C. Şuţu. A divorţat de acesta în 1923 şi s -a căsătorit apoi, în 1927, cu 
scriitorul Paul Morand. Mătuşa mea Helone Morand a avut o fiică, se numea 
Irone sau Papillon, cum era alintată de familie, din căsătoria cu principele Suţu. 
Aceasta a murit la vârsta de 28 de ani, pe la începutul anilor ‟30. A căzut de pe cal 
şi s-a lovit la cap. Irone a fost căsătorită cu ducele Eric de Broglie şi au avut un 
 216 
băiat, Jean-Albert de Broglie, care a murit la vârsta de 44 de ani, în 1972, la un an 
după moartea tatălui meu. Nici acesta din urmă nu a avut copii, aşa că şi mătuşa 
mea a rămas fără moştenitori direcţi. Nicky Z. Chrissoveloni, tatăl d -stră, a dus 
mai departe numele familiei. Trei fiice şi un băiat au compensat lips a de 
moştenitori a unchiului şi mătuşii dvs.? Tatăl meu şi-a dorit să aibă un băiat şi aşa 
m-am născut eu, la un an de la căsătorie. Era disperat, mama mă născuse cu 
destule greutăţi şi eram fată, nu baiat.  
Atunci a venit marea prietenă a tatei, Dina Balş , mama istoricului Dan 
Berindei, s- a aplecat asupra leagănului meu, m -a privit cu atenţie şi, ca o zână 
binefăcătoare, i-a spus tatei: „Nicky, nu te îngrijora, Sybille o să fie o frumuseţe”. 
Încet-încet, tata s- a împacat cu gândul că nu are un băiat şi a spus: „Bine, mă 
consolez cu ideea că am o fată, dacă cel puţin va fi frumoasă şi deşteaptă”. Pe 
urmă s-a născut Jean, în 1943, apoi Elena în 1946, şi Irina în 1951. Ce vă  mai 
amintiţi din acele timpuri ?Din copilărie, nu mare lucru, doar că o vreme am stat 
pe moşia de la Novaci, unde m -a crescut doica Dina, care mai trăieşşte şi astăzi, 
are peste 90 de ani.Îmi amintesc vag când au venit să ne scoată din conac şi tata 
mi-a povestit că atunci am sărutat un soldat rus ca să mă lase să-mi iau păpuşa cea 
mai dragă. Apoi am locuit în apartamentul din strada C.A. Rosetti, nr. 25 şi de 
aici ne-am mutat în casa pictorului Catargi, pe Dorobanţi, nr. 2.  
Iar în această casă mare mai locuiau, în afara noastră, un securist, un membru 
de partid şi, ca să mai justifice câteva camere, mai statea şi pictorul Pallady. (. ..) 
Îmi aduc bine aminte când a venit din închisoare Teddy Negropontes 114. Până să-l 
aresteze, era un tânar din garda regală şi ofiţer de legătură dintre Palatul Regal şi 
americani. Comuniştii l -au arestat de pe st radă, cineva a văzut şi i -a comunicat 
surorii lui. Mamei lui nu i-a spus niciodată nimeni că băiatul ei era arestat. L -a tot 
aşteptat să se întoarcă. A fost dus într -un lagăr de concentrare la Constanţa, unde 
erau triaţi condamnaţii, iar cei consideraţi mai periculoşi pentru regim erau trimişi 
în Siberia. Teddy avea în jur de 20 ani când l-au trimis în Siberia. A stat acolo opt 
ani, din cei zece ani de închisoare. După eliberare a venit la noi la masă şi îmi 
reamintesc foarte bine că tata a scos ultima sticlă de coniac de la Fabrica de Spirt 
de la Ghidigeni, care chiar fusese proprietatea noastră, au fumat şi ne -au lăsat şi 
pe noi, copiii, să ascultăm ceea ce povestea Teddy Negropontes.”  L-a ajutat 
Dumnezeu şi a răzbit prin infernul comunist. A trăit până în  2001”, a povestit cu 
                                                 
114 Spațiul verde dintre trei blocuri aflate în cartierul Floreasca, undeva între străzile Garibald i, 
Glinka şi Chopin, a fost propietatea lui şi este locaţia fostului hipodrom al lui Negroponte. 
 217 
lacrimi în glas Sanda Tatarescu-Negroponte 115. Rămasă singura moştenitoare a 
acestor ilustre familii, ea se luptă cu universul corupt din Justiţia Română pentru a 
putea recupera ceva din fostele proprietăţi.  
                                                 
115 Sanda Tătărăscu Neg roponte, fiica liberalului Gheorghe Tătărăscu, prim-ministru al României 
între anii 1934- 1937 şi 1939 -1940, a fost senator PNL în primul for legislativ după 1990. „San da 
s-a prăpădit în cursul acestei nopţi (luni spre marţi, 20 iul. 2009 ), în locuinţa sa din Bucureşti, în 
jurul orei 3.00, după o foarte, foarte lungă suferinţă”, a declarat preşedintele f ondator al PNL,  
Radu Câmpeanu. „Mi-a părut cumplit de rău, am văzut-o ultima oară săptămâna trecută şi speram 
să treacă peste starea în care era. Este o pierdere mare, am ţinut foarte mult la ea, era ca o soră mai 
mare pentru mine. Este o pierdere şi personală, dar o pierdere şi pentru societate, fiindcă era o 
doamnă a societăţii româneşti”, a afirmat seniorul liberal. Radu Câmpeanu a mai spus despre 
Sanda Tătărăscu Negroponte  că era un om de înaltă moralitate şi cu un comportament foarte 
elegant. Dispariţia Sandei Tatarascu Negropontes, fiica unui lider liberal interbelic ştampilat de 
istorie cu imaginea „tovarăşului de drum”, lăsa în urma o avere impresionan tă, povestea unei 
generaţii sacrificate, dar mai ales drama neştiută a celor obligaţi să moară „infracto ri”, într -o 
Românie care a condamnat formal regimul comunist, dar nu i- a reparat niciodată erorile colosale. 
Asta rezultă la vederea fisei de penitenciar a Sandei Negropontes. O lecţie amară rămâne: toate 
deciziile juridice ale regimului comunist ar trebui lovite de nulitate în cazul foştilor 
deţinuţi politici. La 19 ani, când tatăl ei Gheorghe Tătărăscu era ambasador la Paris, Sanda a 
plecat la Londra pentru a-şi face studiile de muzicologie şi decoraţiuni interioare. Era în anul 1938 
şi Europa se pregătea să intre în infern. În câteva luni, Tătărăscu era chemat î n ţară şi instalat 
prim-ministru, iar Sanda nevoită să renunţe la studii şi să -l urmeze. Destinul îşi pregătise propriul 
scenariu: în 1940, la 21 de ani, domnişoara Tătărăscu se mărită cu Ulise Negro pontes. În 1870 , 
când în Turcia a început prigoana asupra grecilor, familia Negropontes a decis că viaţa e în altă 
parte. Membrii familiei au plecat în două direcţii diferite. O ramură a ales România. A lta, Elveţia 
şi de acolo, mai departe, Statele Unite şi Franţa. Cei mai cunoscuţi membri ai familiei  sunt din 
ramura care a emigrat pe continentul american. John Negroponte, fost  ambasador al SUA la ONU 
şi în Irak, fost director al Serviciilor Naţionale de Informaţii ale SUA şi una dintre figurile 
marcante ale echipei Bush, este vărul lui Ulise Negropontes, soţul Sandei. Nicholas Negroponte, 
fratele lui John, este director fondator al Massachusetts Institute of Techn ology. Instaurarea 
regimului comunist în România i- a marcat decisiv destinul Sandei Tătărăscu. Încercările tatălui de 
a-şi salva oarecum poziţia şi privilegiile au fost speculate de reprezentanţii „noii ordini” până în 
punctul în care „tovărăşia” lui Gheorghe Tătărăscu a devenit nu doar inutilă, ci chiar periculoasă. 
Istoria e fără rest: tatăl Sandei a jucat pe cartea oportunismului toată viaţa. În anii ‟3 0, a fost în 
două rânduri premierul lui Carol al II -lea, girând indirect subminarea totală a democraţiei 
interbelice. Tătărăscu n-a avut remuşcări în a se transforma, imediat după cel de -Al Doilea Război 
Mondial, în „purtătorul” intereselor comuniste. „Tovarăşul de drum” devenise însă la f inele anilor 
‟40 dispensabil. Epopeea carcerală putea începe. În 1950, închisorile comunis te găzduiau nu mai 
puţin de 11 membri ai familiei Tătărescu: Gheorghe Tătărescu şi patru fraţi ai săi, Sanda,  trei veri 
ai săi şi două mătuşi. Acestea din urmă nu au rezistat şi s -au sinucis în detenţie. Tuşă finală e la 
Paris, unde fratele Sandei studia Dreptul. Când a auzit că tatăl său a fost arestat, a făcut un atac de 
schizofrenie. A murit în 1969, într- un azil din capitala Franţei. „ La un moment dat, mi- a sărit un 
şobolan în coc”.  În 1953, după moartea lui Stalin, „elementelor duşmănoase” li s -a mai dat o 
şansă. Sanda Tătărăscu a părăsit Târgşorul, penitenciarul unde împărţise aceeaşi celulă cu  o 
condamnată pe viaţă pentru canibalism. România nu mai avea însă nevoie de elita s a interbelică. 
Pentru a-şi câştiga existenţa, doamna Negropontes a fost nevoită să lucreze la deratizare. „C el mai 
iubit dintre pământeni” se scria cu trei decenii mai devreme. „Eram tânără, aveam un coc foarte 
frumos. La un moment dat, mi- a sărit un şobolan în coc şi am fost nevoită să mă tund. Atunci m -
 218 
                                                                                                                                     
am decis să plec de acolo”, rememora Sanda Negropontes, într -un interviu acordat EVZ în 
octombrie 2005. Sanda Tătără scu e doar un nume. Peste 22.000 de persoane au fost internate în 
colonii de muncă în perioada 1950 -1954, „ca urmare a funcţiilor deţinute în fostele partide 
burgheze şi pentru manifestarea unor nemulţumiri”. Doar 1600 de cazur i au „beneficiat” de 
mandate emise de procuratură şi de începerea unei anchete penale şi numai 500 au f ost trimise în 
faţa justiţiei. La două decenii de la căderea dictaturii, problema juridică a celor clasaţi ca 
„infractori” de regimul comunist n -a fost încă rezolvată. Mii de foşti deţinuţi politici au murit deja 
în ultimii ani fără a avea cazierul curăţat de crimele imaginare de care au fos t acuzaţi de cerberii 
socialismului ştiinţific. România a condamnat comunismul, dar n -a făcut nimic pentru a -i repara 
greşelile. Sanda Tătărăscu Negropontes este doar ultimul nume de pe lungă listă a celor trecuţi în 
nefiinţă, dar încă văzuţi de justiţia română ca dispunând de un cazier bog at. Singura vină a Sandei 
a fost aceea de a purta un nume care, la începutul anilor ‟50, te cond amna, fără recu rs, la 
închisoare. În ultimii ani, Sanda Tătărăscu începuse recuperarea averilor familiilor Tătărăscu şi 
Negropontes, intrând la un moment dat în conflict juridic chiar cu Ovidiu Tender.  După toate 
datele, doamna Negropontes era una dintre cele mai bogate românce, cu o avere estimată la peste 
20 de milioane de dolari. Din fişa întocmită, aflăm că pe Sanda o chema, de fapt, Negraponte, în 
vreme ce numele mamei sale era „Aritia”, şi nu Aretia. Mai mult, considera oficialul ce ntrului de 
triere care a întocmit fişa, Sanda Negropontes avea „2 copi”, iar originea sa socială era aceea de 
„mari demnitari”. Nu e loc însă de zâmbete: procesul verbal 2/52 impunea o durată de „internare” 
de 60 de luni, motivând simplu decizia, cu majuscule: „PNL”. Deşi Sanda Negropo ntes ar fi 
trebuit eliberată abia în august 1958, moartea lui Stalin i -a scurtat vizita la Târgşor. În noiembrie 
1953, coşmarul carceral luă sfârşit. Libertatea de afară nu era însă decât u n alt lung şir de 
suferinţe. Sanda Tătărăscu Negropontes (1919 -2009), f iica ilustrei familii Gheorghe şi Aretia 
Tătărescu,  a decedat la vârsta de 90 de ani. O doamnă distinsă, elegantă, educată şi plină de 
nobleţe, într -un cuvânt o aristocrată. Vorbea puţin şi concis. Adevărul crud: aproape ni meni nu 
mai ştia că este încă în  viaţă. Ultima oară când numele ei a „prins” paginile ziarelor,  Sanda 
Negropontes se „războia” prin intermediul avocaţilor cu Ovidiu Tender, pentru un imobil d e multe 
milioane de euro. La începutul anilor ‟50, când familia sa fusese evacu ată prin voinţa fără recurs a 
unui comisar sovietic, Sanda Tătărăscu nu avea de unde să ştie că se va m ai întoarce acasă abia 
peste cinci decenii. Familia Zenovie şi Zoia Elena Deju -Cârlugea a scris solidă şi bine 
documentată carte „Aretia Tătărescu - Marea Doamnă a Gorjului interbelic”. Îmbrobodită cu o 
maramă gorjenească, asemenea mamei ei odinioară, îşi dormea somnul de veci în capela de la 
Bellu, doamna Sanda Tătărescu Negropontes. Îşi încheiase socotelile cu viaţa. Cunoscu se măreţia, 
umilinţa, dar a fost o luptătoare şi nu s-a lăsat învinsă. A învins şi a rămas o Doamnă. Şi Doamnă a 
fost şi la deratizare, şi profesoară, şi senator. Frumuseţea doamnelor şi domn iţelor, din veacurile 
de mult stinse, a fost înrobită de canoanele erminiilor bizantine (manuale după ca re se pic tau 
bisericile) şi tinuta sub cheie de letopiseţe, care au refuzat să dea vreo veste despr e ea viitorului. 
Abia fanarioţii, amatori de portrete, au scos -o pentru urmaşi la lumină de prin iatace, grădini şi 
trăsuri. Până atunci, într-o lume în care în centr u stătea divinitatea, iar în jurul ei se învârteau doar 
bărbaţii, femeile aveau un loc mai ferit pe orbită. A plecat dintre noi o mare doam nă: Sanda 
Negropontes Tatarăscu. A fost fiică de premier şi sotie de latifundiar interbelic, apoi deţinu t politic 
şi supravieţuitoare a holocaustului roşu. Merci, Madame! „Pentru mine a fost şi a rămas 
„Madame”, prima mea profesoară şi cea căreia îi datorez cel mai mult. Un etalon de nobleţe şi un 
reper stabil atunci când sistemele de valori se năruie. Ii spuneam „Madame”, într -o epoca in care 
corectitudinea politică ar fi vrut ca adresarea sa fie „camarade professeure”. Nu eram încă la 
şcoală când i -am devenit elevă. Timp de 10 ani am mers de trei ori pe săptămână la cursu rile de 
franceză ale doamnei Negropontes. Din tot  ce am învăţat de la dânsa, franceza este cea mai puţin 
importantă. Poate că între timp am mai uitat subjonctivul, dar am să -mi amintesc întotdeauna 
colindele de Crăciun sau serbările de Paste, când fiecare copil primea câte un cadou f rumos 
 219 
 
 
 
Castelul Negroponte în timpul luptelor de la Mărăşeşti. Ulise Negropontes era căsătorit cu Sophie 
Zarifi  iar fata lor, Elena Negropontes, a fost soţia mareşalului Eremia Grigorescu, eroul de la 
Mărăşesti şi ministru de război. Negropontes provine dintr -o veche familie elenă, ai  cărei urmaşi 
sunt reprezentativi şi în societatea zilelor noastre. Strămoşii Elenei au emigrat din  insula Eubeea, 
în a doua jumătate a secolului al XIX -lea: o ramură s -a instalat la Nord de Dunăre, în zona 
Galaţiului, de unde trece spre Oituz. O altă ramură s -a stabilit în Franţa, la Marsilia, iar o alta a 
ajuns, în perioada menţionată, în Canada şi Statele Unite ale Americii. George Ulise Negr opontes 
este descendent dintr-o familie boierească grecească şi a fost după Primul Război Mondial pr imar 
al oraşului-erou Mărăşeşti. Negropontes deţinea în zonă peste 42.000   de hectare de pământ, iar pe 
moşiile sale, în anii războiului, au avut loc aprige bătălii. Lupta din 6 augu st 1917 a rămas în 
                                                                                                                                     
ambalat, ales cu grija, special pentru el. Imi amintesc eleganţa, tactul şi răbdarea cu care ştia să ne 
corecteze când greşeam, fără să aibă vreodată aerul că ne ceartă. N -am văzut-o vreodată supărată, 
n-am auzit- o ridicând tonul. Mereu blândă, mereu zâmbitoare, mereu fa scinându-ne cu poveşti 
nemaiauzite: despre cărţi, despre muzee, despre castele sau baluri. Despre Londra şi Par is, dar şi 
despre România interbelică... Nu, Madame nu facea politică, dar nici nu s e ferea să -şi evoce 
trecutul. Cu o detaşare şi cu un umor care continua să mă uluiască şi azi. Au urmat arestarile, 
procesele, moartea multor apropiati. Trei ani de puşcărie petrecuţi în diferite lagăre p entru femei. 
Apoi, după eliberare, prima slujbă: la deratizare. Slujba pe care, cu toate riscurile, a abandonat-o 
după ce un şobolan i s -a încurcat în coc şi a fost nevoită să se tundă. Nenorocirile nu s -au oprit. 
Singurul ei frate a murit, nebun, la Paris. Fiul cel mic i- a fost răpus de cancer la doar 25 de ani. L -
a privit neputincioasă cum se stinge. Şi astăzi mă întreb cum e posibil să nu -ţi pierzi minţile după 
asemenea încercări. De unde atâta forţă în femeia aceea delicată, care a traversat infernu l? 
Păstrându-şi nu doar raţiunea, ci şi inima deschisă. Prin ce miracol mai putea încă să iub ească 
oamenii şi viaţa, fără urmă de ranchiună? Cum reuşea să -şi păstreze mereu disponibilitatea pentru 
ceilalţi? Sau să descopere frumosul din jurul ei, în cea mai cenuşie dintre lum i? Cunoscând-o, am 
învăţat că „doamna” nu înseamnă doar o femeie îmbrăcată elegant. Nici cultura şi m anierele alese 
nu sunt suficiente. Mai trebuie ceva: o generozitate a spiritului, o lumină inter ioară inalterabilă. 
Noi, cei care am avut privilegiul să o întâlnim, ştim că această lumină ne va în soţi mereu. Şi e cel 
mai frumos dintre daruri. Merci, Madame! - Miruna Munteanu. 
 220 
conştiinţa naţională ca fiind decisivă împotriva nemţilor, iar contribuţia lui G. Ulise Negropontes a 
fost una substanţială. 
 
Faptul că în orașul  Mărăşeşti nimic nu mai aminteşte de familia care a făcut 
mai mult decât statul român pentru acest oraş, arată dispreţul faţă de cei de lângă 
noi. Nici măcar o placă comemorativă n u mai aminteşte de familia Sandei 
Tatarescu-Negroponte. Un singur loc mai există la Mărăşeşti unde se găseşte scris 
numele familiei: cimitirul oraşului, unde se află mormântul pruncului fondatorului 
acestei saga mărăşăştine.  
Să ne reamintim că la 14 iulie  1920, Negropontes donează 20 hectare de 
pământ statului prin primăriea oraşului, pentru construirea Mausoleului Neamului 
şi 50.000 de lei; la 17 august 1920 într -o şedinţă extraordinară a Parlamentului 
Ţării, satul Mărăşeşti este declarat oraş. Cu această  ocazie Stema oraşului s -a 
hotărât să fie Arh. Mihail, cu inscripţia „Pe aici nu se trece”; la 22 august 1920, se 
dă Ordinul de Zi, citit de col. Issaly, la Răzoare, loc martor al istoricelor lupte de 
la Mărăşeşti, când Mareşalul francez Joffre 116 oferă atunci Oraşului-Erou 
                                                 
116 1914, 5 - 12 sept. Prima bătălie de pe Marna. A fost una dintre cele mai importante lupte din 
timpul Primului Război Mondial. Germanii, dorind să încercuiască Parisul, au trimis trei armate 
care au intrat pe teritoriul francez venind dinspre Belgia. Între conducătorii ar matelor germane se 
aflau şi generalul von Kluck şi feldmareşalul von B ülov. Armatele franceze au fost conduse de 
maresalul Joffre, care a fost ajutat printre alţii de generalul Galliani. La începutul l uptei, armatele 
franceze au rezistat tentativelor germane de a rupe frontul pe Marna, după care mareşalul Joffre, 
ajutat şi de o armată engleză, a declanşat o contraofensivă puternică. Forţele comand ate de von 
Bülov s- au retras şi acelaşi lucru l -au făcut şi cele comandate de von Kluck, pentru a evita 
încercuirea totală. Victoria de pe Marna a oprit înaintarea germană şi a repre zentat una dintre cele 
mai importante victorii ale Aliaţilor din timpul Primului Război Mondial.La 20 augu st 1920, la 
Palatul Artelor din Parcul Carol, mareşalul Josepf Jacques Cesaire Joffre (1852 -1931) acorda 
Capitalei o Cruce de Război în numele Franţei, oaspetele francez fiind îmbrăcat în tr-o uniformă a 
vânătorilor de munte şi purtând Marele Cordon al Legiunii de Onoare. Joff re a motivat în 
discursul său acordarea medaliei prin citarea Capitalei prin ordin de zi pe armată,  pentru modul în 
care bucureştenii au „suportat cu atâta sânge rece şi bărbăţie asprele încercări ale răzb oiului”. 
Mareşalul francez a pus Crucea de război pe o pernă din catifea roşie, brod ată cu stema 
Bucureştilor şi a înmânat -o doctorului Gheorghian. Cu acest prilej au fost decoraţi şi ofiţerii 
români care s- au distins în luptele de la Mărăşti, Mărăşeşti şi Oituz, aşa cum a fost cazul 
generalilor Răşcanu şi Maiorescu. Generalul Rujinski, comandantul Corpului II  Armată, a condus 
defilarea trupelor. Cum generalul Ioan Răşcanu, ministrul  de război (13 martie 1920-13 decembrie 
1921), a organizat sărbătorirea a trei ani a victoriei de la Mărăşeşti, i s -a pus la dispoziţie 
mareşalului Joffre, la 22 august 1920, un tren special pentru deplasarea în  oraşul unde s -a oprit 
înaintarea germanilor. Arhiereul Vartolomeu Băcaoanul a efectuat serviciul religios pe platoul 
gării din Mărăşeşti. Discursurile generalilor Răşcanu şi Cristescu au fost urmate de d ecernarea 
Crucii de război oraşului Mărăşeşti. Mareşalul Joffre a înmânat medalia primarului Negr oponte, 
moment în care fanfara militară intona Marseilleza, iar o baterie de artilerie a tras 21 de salve de 
tun. 
 221 
Mărăşeşti, medalia „Croix de guerre”, ca trimis special al Preşedintelui ca şi al 
Guvernului Francez. Cine mai are astăzi timp de morminte? Exact. Cine mai are 
timp azi să fie om?! Om de nădejde al Casei Albe, înainte de a primi postul de la 
Bagdad, Negroponte a fost emisarul SUA la ONU şi, printre altele, a fost şi 
negociatorul fostului preşedinte american Richard Nixon, în Vietnam. 
 
 
 
Piaţa Nouă sau „Costache Negri”. În spatele imaginii se văd clădirile vecine, de pe s trada Traian, 
astăzi dărâmate. Se mai numea Târgul Nou, momentul fondării fiind anul 1889 și a fost ridicată pe 
locul unde erau amplasate spânzurătorile pentru tâlhari și criminali, acei „ streini haimanale”, cum 
îi numește „ Condica Liuzilor ” din anul 1803. Despre stadiul ei de execuție se vorbește și în 
„Expunerea situaţiunei administrative a comunei Galaţi pe anul 1887 ”, presentată consiliului 
comunal în şedinţa de la 12 Fevruarie 1888 (BVAU, F.G. IV 2.892). La 23 ianuarie 1883 îl găsim 
pe Constantin Ressu membru în Consiliu l Comunal al Galaţilor şi prim -ajutor de primar. Acesta 
locuia în casele Melencovich de pe strada Deciană. Avocatul Constantin Ressu a f ost ales primar 
al urbei Galaţilor în noiembrie 1886, mandatul său fiind până în luna martie 1887. În anul următor, 
la 7 - 9 august 1888 au avut loc alegeri pentru consiliul comunal. Printre toate problemele edilitare 
care trebuiau s ă-și găsească o grabnică rezolvare, era pavarea unui număr cât mai mare de străzi,  
căci majoritatea erau nepavate, fiind pline de nămol toamna şi iarna, locuitorii plâ ngându-se că 
merg prin noroi. În aceeaşi situaţie era şi o parte din strada Mavromol, unde pr oprietarii şi -au 
făcut, cu banii lor, un „trotuar cu dulapi”. Pentru remedierea acestei neplăcute situaţii  s-a organizat 
la 20 aprilie 1890 o licitaţie publică pentru lucrări de pavaj în valoare de 1.200.000 de franci. În 
anul 1889, la insistenţele Primăriei, Compania Apelor a montat 14 fântâni pub lice, dar tot în 
centru, în străzile Fraternităţii, Domnească, Mihai Bravu, Tecuci şi Mavromol. La 13 septembrie 
1889 a sosit în oraş regale Carol I însoţit de prinţul moştenitor Ferdinand. Ve neau de la Cernavodă 
şi au fost găzduiţi de prefectul M. C. Deşliu. Piaţa Costache Negri, Piaţa Centrală d e astăzi, era un 
târg denumit după marele om politic şi datorită faptului că, pe când era pârcălab  de Covurlui, 
Costache Negri, în calitate şi de preşedinte al Comisiei de înfrumuseţare a oraşul ui, cuprinsese în 
planul său şi realizarea unui târg mai mare, în care ţăranii din împrejurim ile Galaţilor să îşi vândă 
 222 
marfa, alături de negustorii gălăţeni. Acest târg nu a putut fi realizat atunci, g ăsindu-şi finalitatea 
de abia pe timpul mandatului de primar al lui Constantin Ressu. 
 
       Într-o discuţie cu jurnaliştii americani, el şi -a amintit de rădăcinile sale  
româneşti şi de faptul că familia sa se trage din această zonă a ţării.  Oamenii 
valoroşi nu uită niciodată cine au fost. Desigur că doamna Sanda T ătărăscu-
Negroponte este și verişoara acestor celebrităţi care au vizitat România înainte şi 
după 1989. Nu a fost un motiv ca urmaşa Negroponţilor 117 din România să profite 
de poziţiile pe care aceştia le ocupă în societatea americană. Vorbind cu Sanda 
Tatarescu-Negroponte, ne- a spus că „este mândră de relaţiile sale cu rudele de 
peste Ocean însă, mai presus de toate, este mândră ca este româncă şi nu a gândit 
niciodată să emigreze, urmând sfatul tatălui său, acela de a rămâne cu orice preţ în 
România pentru c ă toate samavolniciile comuniştilor vor trece repede”. Dar nu a 
fost deloc așa.  Din nefericire pentru noi, r omânii, regimul comunist a dăinuit 
jumătate de secol şi, printr -un miracol, politicieni de mare marcă ai României 
Regaliste au putut fi martorii acestui eveniment. Doamna Sanda Tatarescu-
Negroponte este unul dintre aceştia. Şi poate că nimic nu sintetizează efemeritatea 
vieţii în care crezi şi căruia te străduieşti mereu să -i consolidezi o temelie, decât 
versurile din „Ecvestră” a poetului Florin I. Cernat: „n-a mai trecut un stol de flori 
de soare/pe limba mea cu capăt aurit/ colină ce lucioasă maculeză/pă mântul plin 
şi cerul dezvelit/n -am mai văzut trecând un cal buiestru/din ziua când setoasele 
                                                 
117 La data de 26 martie 1868 primăria Bucureştiului, după organizarea unei licitaţii, a acordat o 
concesiune pe 40 de ani (1868-1908) intreprin zătorului Alfred Gottereau din Paris, pentru 
iluminarea cu gaz aerian („gaz fluid”) a străzilor oraşului. Acesta, probabil negăsind capitalurile 
necesare a vândut concesiunea după 2 ani pentru suma de 300 000 lei, gr upului Negroponte, 
Mehedinţeanu şi Zaraf i care, sub denumirea de Societe Generale d’Eclairage et Chauffage par le 
Gaz en Roumaine, a executat în anul 1870 lucrări în valoare de 4 milioane de lei pentru 
producerea gazului, construind Uzina de Gaz Filaret, care a fost inaugurată cu  mult fast la 12  
noiembrie 1871 şi a început construcţia retelei de distribuţie a gazului din Buc ureşti. În 1873 
instalaţiile sunt cumpărate de societatea engleză The British and Foreign Watter and Gas Works 
Company Limited din Londra, care le-a avut în exploatare în Bucu reşti timp de şapte ani (1873 -
1880). Din 1880 societatea franceză cu numele de Compagne de Gaz de Bucarest a preluat această 
functie. La început (1868- 1906) iluminatul public cu gaz se făcea numai în partea centrală a 
oraşului, la periferii se întrebuinţa iluminatul cu lămpi de petrol sau iluminatul cu lăm pi de “ului 
dens” sistem Croizat. În 1889, s -au introdus pentru iluminatul public cu gaz becurile Auer cu 
manşon incandescent. Iluminatul cu gaz s -a extins până la şoseaua Mihai Bravu, Viilor, Doamnei 
şi Panduri, formând o linie de centură a iluminatului cu gaz, restul or aşului rămânând luminat cu 
lampi de petrol. Compania a investit mulţi bani pentru iluminatul cu gaz. Primele instalaţii 
electrice în Bucureşti au un caracter ocazional sau experimental (în galvanop lastie şi la 
funcţionarea soneriilor în clădiri). În 1865, casa Librecht (fost director al Poştei, în timpul lui Al. I. 
Cuza) a fost prima dotată cu sonerie electrică (în prezent Casa Universitarilor).  
 223 
livezi/ s-au sinucis în iarba de sub pleoapa/ acelor ochi cu vârfurile verzi/şi 
numărând galopuri în istorii/desculţe urme -n margine de mal/ mă urmăreau cum 
te iub eam ecvestru/pe coama caldă -a fiecărui val/în fragede zigzaguri de 
castane/copii născuţi cu aripi de cocor/sunt sfinţi ducând în deget verighete/pentru 
miresele ce mâine mor”.  
 
 
Cramă-pivniţă şi vinotecă de la IAS Iveşti -Tecuci, costruită de generalul Er emia Grigorescu, şi 
administratorul ing. Avram D. Tudosie în prim plan. 
 
Într-un dialog cu istoricul Marian Oprea şi academicianul şi eruditul 
Constantin Bălăceanu -Stolnici, purtat în urmă cu numai câţiva ani, descoperim 
desigur în confesiunile Sandei Tatarescu- Negroponte o altă lume a anilor ‟50 -
‟70, o lume în care oamenii trebuiau să supravieţuiască cu orice preţ, despărţindu -
se de amintirile scumpe ale celor dragi. Este lumea talciocurilor, o lume pe care o 
credeam apusă, şi care a renăscut, din păcate,  după anul 1989 cu o frenezie de 
nebănuit. „Dacă vreţi, spune supărată Sanda Tatarescu - Negroponte, acel talcioc, 
pe care noi l- am uitat astăzi, reprezenta, la un moment dat, toată burghezia, toată 
aristocraţia română; fiecare vindea ce brumă mai avea prin casă, ce -i mai 
rămăsese, pentru ca în fond ne confiscaseră toate lucrurile de valoare.  
 224 
 
 
Fragment din „ Cartede la Russie d'Europe ...”, dressée par E. Lapic, capitaine de I -ére classe au 
„Corps Imperial des Ingénieurs géographes”. Gravée et publiée par P.A.P. Tardieu, graveur des 
postes Impériales, Place de l'Esplanade, 1812118. În această hartă sunt marcate localitățile 
Schebanechti, Tecostch,  Valea-Mărului trecut Poustzeni,   Peki, Fundeni trecut Fondeni, Prival. 
Putem concluziona că satul Prival a dispărut după anul 1812. 
 
Nu pot uita o doamnă care vindea corsetul bunicii, deci un obiect care 
aparţinuse unui membru al familiei şi era ceva foarte intim. Cei veniţi în talcioc să 
cumpere râdeau, dar eu realizam toată durerea ei. Fara îndoială, s -au uitat acele 
momente şi e ste bine că s -a uitat, eu însă îmi amintesc. Ştiţi, eu am iertat, dar 
amnezică nu sunt, sunt bătrână, dar memoria -i foarte bună. Ceea ce a dominat a 
fost, cu siguranţă, aceasta fierbinte dorinţă de supravieţuire”.  Vorbind cu Sanda 
Tatarescu-Negroponte am fost surprinşi de dispoziţia şi vivacitatea acestei 
doamne care a trecut prin toate încercările care au marcat România ultimului 
veac.  
Aceşti bărbaţi cu rădăcini româneşti sunt toţi verii Sandei Tatarascu-
Negroponte, o doamnă din familiile care au făcut România modernă, o femeie 
care, la cei 87 de ani, a rămas un exemplu de moralitate.  Fără a fi mai puţin 
cunoscută, viaţa doamnei Sandei Tatarascu este un adevărat român.Născută şi 
educată în mijlocul înaltei societăţi a României Regaliste, ea  şi familia ei au 
cunoscut în a doua jumătate a secolului trecut discriminarea şi persecuţiile 
comuniste. A făcut politică şi puşcărie, reverenţe în faţa Reginei Angliei, dar şi 
munca la deratizare. N- a abandonat niciodată, cu toate că a avut o viaţă marcată 
de mai multe tragedii succesive.  
                                                 
118Harta Rusiei europene , ...elaborată de E. Lapic, căpitan - clasa întâi „Imperial corpului de 
ingineri geografi”. Gravată şi publicată de P.A.P. Tardieu, gravorul expoziţiilo r Imperiale, locul 
Esplanade, 1812. 
 225 
Şi totuşi, a renăscut de fiecare dată ca pasărea Phoenix.  A fost o generaţie 
distrusă! Şiruri lungi de prizonieri au ajuns în taigaua Siberiei, unde au fost 
abandonaţi zăpezilor, după ce s -a stors din ei ultima vlagă. În bărbile nerase cu 
anii colcăiau de păduchi, iar oamenii erau cuprinşi repede de disperare şi 
înebuneau sau se aruncau singuri în colţii fiarelor sălbatice, familiile lor n -au mai 
aflat niciodată nimic despre ei, ţara condusă de trădători de neam, nu a fo st 
curioasă să ştie ce s -a mai întâplat cu foştii ei soldaţi şi cetăţeni, toată lumea 
iscălea tratate, dar baza era şerveţelul ruşinii, prin care am fost sacrificaţi şi 
aruncaţi în gropile comune ale unei istorii nepăsătoare, scrisă de ticăloşi 
parfumaţi.  
O vreme, în adolescenţa mea, o foarte mare câtăreaţă franceză, Edith Piaf, îşi 
povestea viaţa sa tumultoasă, la care fusese obligată de timpul acela, de după 
război, într -un cântec frumos: „Non! Je ne regrette rien/Ni le bien qu‟on m‟a 
fait/Ni le mal tout ça m‟est bien égal!/Non! Rien de rien .../Non ! Je ne regrette 
rien.../C‟est payé, balayé, oublié/Je me fous du passé!/„Avec mes souvenirs/J‟ai 
allumé le feu/Mes chagrins, mes plaisirs/Je n‟ai plus besoin d‟eux!” „Nu! Nu 
regret chiar nimic!/Oricât bine a fost,/Oricât rău - totul mi-este egal!/Nu! Chiar 
nimic!/Nu! Nu regret chiar nimic!/E plătit, alungat, măturat,/Nu -mi mai pasă ce-a 
fost!/Câte-or fi amintiri/Le arunc drept în foc,/Bucurii sau tristeţi - /Nu-mi 
trebuiesc deloc!”119  
Acolo, în spatele ruinilor propriei ei ţări, a propriei ei generaţii, o descopăr 
acum şi pe Edith Piaf, care mi se pare o cântăreață delicată, discretă, puternică şi 
frumoasă, o emblemă serafică a poporului francez, profundă şi plină de efuziuni 
sentimentale semnificative. Mă emoţionează ca şi un timp care a trecut şi pe  care  
l-am iubit, era un timp când eram tânăr şi ea îmbătrânea, dar ochii încă îi sclipeau 
foarte vii, iar cântecele sunt pline de intensitatea trăirii profunde şi de umor. 
Cântecul în care îmi place ea cel mai mult este „La foule (cover după un tango 
peruan „Que nadie sepa mi sufir”).  
În timpul interpretării, la final, Edith dansează. E un dans puțin bizar, o trăire 
pe care şi -o rezervă făcând abstracţie de lumea sălii de spectacol, părea o 
somnanbulă adevărată şi divină chiar, iar eu am fost cucerit de graţia mişcărilor ei 
fără efort, parcă trăia fie ultimile clipe, fie întreaga ei viaţă într -o singură clipă… 
Se spune că după felul în care un om moare, se vede cât de mult îl iubeşte 
Dumnezeu. Nu ştiu dacă e adevărat sau nu, dar sfârşitul lui Edith a fost suficient 
de frumos ca să-mi închipui că a fost iubită mult. De Dumnezeu şi de oameni, cei 
                                                 
119 Edith Piaf, Non, je ne regrette rien/Nu, nu regret nimic, Muzică: Marc Heyal  
 226 
peste 40 000 care au urmat sicriul în acel octombrie 1963, oprind tot traficul din 
Paris. Emportée par la foule… Dar ceilalţ i oameni cum or fi murit, pe ei i-a iubit 
cineva? Amintirile dor tare, de multe ori ele te pun în faţa propriei tale istorii, de 
care te poţi uneori mândri, sau dimpotrivă, ea te poate determina să accepţi totuşi 
vinovăţia, ca bază de reconstrucţie a încrederii. Mă întreb ce fel s -or fi simţind cei 
care, în propria lor conştiinţă, ştiu că ne -au aruncat neamul în neantul hăului 
comunist, bându-şi tacticos ceaiul de ora 17 cu seninătate, sau poate mai exact cu 
indolenţă şi pufăind senil din trabucul lui puturos, umplut bine şi îndesat cu tot 
rahatul istoriei noastre, de care sunt atât de vinovaţi!  
Ei or fi regretând oare ceva, sau amintirile lor au fost „măturate de tot” 
(balayés pour tou-jours)? Din când în când, câte un erou român c are se întorcea, 
după mulţi ani de prizonierat, din Siberia lagărelor în ţară, care avea o graniţă 
nouă şi udată cu mult sânge. Pentru ea îşi pierduse el tinereţea!  „Beria, Beria,/Ai 
umplut Siberia/Nu cu hoţi, nu cu tâlhari,/Cu moldoveni gospodari./De la sapă, de 
la plug,/I-ai lua t pe toţi buluc,/De la livezi, de la vii/I -ai adus în reci pustii./I-ai 
adus cu mic, cu mare,/Să petreacă zile -amare,/Amare şi îngheţate,/De vii, de 
morţi blestemate./Fi-ţi-ar Berie să -ţi fie,/Să n -ai scânduri de sicrie,/Să zdohneşti, 
ca un bandit,/De tot neamu-afurisit.”120  
Privea uimit în jur, nu mai avea nici un reper şi nici un reazem sufletesc, nu 
mai simţea locul natal, nu mai era ţara lui!  Parcă era tot într -un lagăr! Lipseau 
doar câinii sălbăticiţi ai Siberiei… Şi câte zile înfruntase moartea şi geru l cumplit 
ca să ajungă, măcar câteva ore, acasă, la el acasă!... Nu se mai cânta nicăieri acel 
cântec care a îmbărbătat pe orice român adevărat, odată cu Dictatul de la Viena, 
semnat la Belvedere: „Treceţi batalioane române Carpaţii, la arme cu frunze şi 
flori/V-aşteaptă izbânda, v -aşteptă şi fraţii, cu inima la trecători./Ardealul, 
Banatul, Crişana ne cheamă, nădejdea e numai în noi!/Sărută -ţi copile părinţii şi 
fraţii ş-apoi să mergem la război.” Acum dimpotrivă, auzea tot nişte trădători de 
ţară, care s -au săturat de România!? Să fie oare posibil?! Să existe printre noi 
asemenea excrescenţe degradate şi dezonorante? Cine le -a crescut şi de ce? Şi 
atunci, bietul nefericit român, se întorcea spăşit şi dezorientat la Dumnezeu, cum 
ne întoarcem toţi în cele din urmă, pentru că acasă la el, în ţara lui, nu mai era 
dorit de nimeni!  
Era privit ca o epavă stânjenitoare. Ce să mai facă el într -o ţară care nu mai 
era a lui, era a altora, care-i şi spuneau „naşa rodina”? După fiecare colţ de stradă, 
                                                 
120 Din folclo rul basarabenilor deportaţi de regimul stalinist, după 28 iunie 1940 , Constantin 
Bobeică, „Între stele şi ţărâne”, Ed. Pontos, Chişinău, 2005. 
 227 
întâlneai apăruţ i ca de nicăieri, ca un făcut, câte un grup, bine echipat, de 
caricaturi de patrioţi cominternişti, etc, etc.., tocmai acei care -i stătuseră cu 
naganul la tâmplă, patrioţii cei noi neştiuţi de nimeni, aduşi cu tancurile ruseşti, 
făcuţi doar din trădătorii neamului românesc, componenţii recutaţi de  către 
G.R.U.-ul rusesc, pentru diviziile, chipurile româneşti… Aceştia, cică, construiau 
o lume nouă, cu ale repere, era de aur, adică nu pentru un om vechi ca el… Ce 
porcărie… Astăzi tot ei ne vorbesc filozofie!  
Ba unde mai pui că el luptase mult prea tare, prea îndârjit şi împotriva 
marelui popor, cei care stăteau astăzi hotărâţi cu bocancul pe gâtul lui, deci putea 
să zică merci că mai trăia…, generozitatea omului nou îl proteja, iată!? Adică nu 
mai conta deloc că tocmai ţara lui îl trimise acolo, pentu bucata lui de ţară răpită 
şi distrusă, care nu -i era necesară marelui popor! Nimeni nu -şi mai amintea de 
asta! El parcă ajunsese de capul lui acolo! Şi mai ales, pământul ăla nu era al 
marelui popor, ci a lui, aşa simţea, era doar a lui!... Aşa ştia el din tată -n fiu! Are 
dreptate poetul basarabean care a văzut la el acasă grozăvia pe viu, unde jumătate 
de ţară fusese deportată în Siberia marelui popor, sau în Kamciatka vecină 
Japoniei, că: „Adeseori, câte-o lichia/Mai fiară decât orice fiară,/ Punea să tragă-n 
ţara sa,/ Spunând c -o face pentru ţară!” 121 Dar după un timp, pe caldarâmul 
măcinat mulţi ani de ciubotele ruseşti, a început să cânte iar muzica militară a 
regimentelor române (greierii regimentului, cum le mai spuneam noi, copii). Pe 
caldarâmul bătrânului parc Rizer, din faţa Spitalului Militar, eram din nou români, 
care puteam vorbi măcar româneşte, sau seara în familiile noastre, puteam asculta 
povestea neamului nostru povestită de cei care o trăiseră din plin… Câ ntecul pe 
care toţi eroii patriei, de la cei antici şi până la cei de astăzi, îl meritau, se auzea  
din nou la diverse ceremonii, legitimând o excresceţă comunistă zornăitoare...  
Căci ţara aceasta nu trebuiea să -i mai uite niciodată, pe cei mai devotaţi 
feciori ai acestui pământ, de asta îşi dăduseră, în sfârşit, până şi ei, comuniştii, 
seama! Asta dacă vrem să mai existăm ca popor, ca să nu ne înghită în secolele 
viitoare un alt mare popor, dacă mai vrem să avem o ţară şi un loc de mormânt 
acasă la noi… Se mai cânta în ultimul timp pe la ceremonii: „Presăraţi pe -a lor 
morminte/Ale lacrimilor flori/Spre a fi mai dulce somnul/ Fericiţilor eroi./Ridicaţi 
pe piramida nemuririi faima lor/ Scriţi în cărţile de aur/Cântecul nemuritor./Pe 
copii, la sânul vostru,/ Alinaţi-i cu-acest cânt,/ Povestindu- le, cu fală,/Al eroilor 
avânt./ Dezveliţi tot adevărul/Şi le spuneţi tuturor,/  Cum muriră fraţii 
noştri/Pentru neam şi ţara lor.”  
                                                 
121 Țara, D. Matcovschi. 
 228 
Poate se v-a cânta odată acest cântec şi la capul miilor de ostaşi români, morţi 
pentru reântregirea patriei române, poate o- m ieşi odată din ruşinea obedienţei 
nedemne şi stupide! Acolo, în pământul românesc al Basarabiei, al Herţei, al 
Bucovinei de Nord, al Bugeacului şi al Cadrilaterului, pământul sacru al dacilor 
străbuni, al legendelor hiperboreene! Până nu ne v-om reîntregi ca neam şi ţară nu 
vom fi recunoscuţi de străbuni!  „Acolo este ţara mea/Şi neamul meu, cel 
românesc!/Acolo eu să mor aş vrea!/ Acolo vreau eu să trăiesc…” 122 Acolo… 
unde doar corbii stepei îşi mai amintesc de ei,  de cei înghiţiţi de colbul istoriei! 
Acolo unde viscolul din iernile stepei aşează pe oasele lor, în fiecare an, troiene 
care au îngheţat orice simţământ uman, orice recunoştinţă şi orice simţământ 
naţional.  
 
 
Ilustrată din anul 1911 a străzii Traian în fața Spitalului Militar, vis à vis de Oborul de fân. 
 
       Acolo, la capătul unei lum i, în cimitirile fără de cruci, din smârcurile din 
stepa, chipurile, ortodoxă şi plină de ticăloşie, acolo unde drumurile viscolite şi 
pline de troiene amintesc de chin urile primelor deportări făcute puţin după 1812, 
când ni s-a luat Basarabia, deportări povestite de V asile Alecsandri într-o poezie, 
multă vreme interzisă cititorilor de canaliile de la noi, ea se numeşte Pahod na 
Sibir!  
Pe drumurile desfundate, adesea pl ine de troiene îngheţate, din taigaua 
imensă a Siberiei, transformată într -o mare puşcărie universală, unde au fost și 
deportaţi jumătate din tre patrioţii Basarabiei române, cei despre care nimeni nu 
mai ştie nimic. La Chişinău se nasc astăzi români puţini  şi generali mulţi… Într-o 
                                                 
122Ţara mea, I. Neniţescu  
 229 
tranşee umedă, din acel război, s -a aşternut pe hârtie poezia sublocotenentului de 
rezervă Grigore Pupăză, scrisă pe frontul Crimeii, în anul 1942, la Sevastopol;  
„Stau într- o groapă,mamă, şi îţi scriu/Cu slova grea de lacrimi şi  povară,/În 
preajmă câmpul pare un sicriu/În care dorm ostaşii, morţi aseară./De zile-ntregi eu 
nu mai sunt stăpân,/Pe gând şi trup, aşa, ca altădată./Aici îmi caut visele prin 
fân/Şi moartea mă veghează noaptea toată./  (...)/Să ştii atât, că nu mi -a fost 
povară/Tot ce-am făcut pe plaiurile aceste/Şi să mă uiţi, măicuţă pân‟ la vară,/Aşa 
cum am uitat orice poveste./Dar seara, când şi bulbii din poeme,/Vor trece lin prin 
crângul de arţar,/S -asculţi cum bate inima şi geme ,/În dangătul de clopot 
solitar…”  
Și alte câteva pagini de front: „25 martie 1945. Împlinesc 24 de ani. La ora 
14.00 primim ordin să ne deplasăm din Demandice spre front.  Noaptea, la ora 12, 
suntem bombardaţi de artileria inamică. Poate se v -a cânta odată acest cântec şi la 
capul miilor de ostaşi români, morţi pentru reântregirea patriei române, poate o -m 
ieşi odată din ruşinea obedienţei nedemne şi stupide! Acolo, în pământul 
românesc al Basarab iei, al Herţei, al Bucovinei de Nord, al Bugeacului şi al 
Cadrilaterului, pământul sacru al dacilor străbuni, al legendelor hiperboreene, 
pământul plasat nostru „în calea răotăţilor”, cum spune cronicarul Grigore 
Ureche, plin de amărăciune!  
Până ce noi nu ne v- om reîntregi ca neam şi ţară nu vom fi recunoscuţi de 
străbuni! Să recapitulăm: „În anul 1774, nordul ţării n -i s-a luat de către Imperiul 
Habsburgic care, pentru ca băştinaşii să uite de trupul din care au fost rupţi, l -a 
botezat Bucovina (,,Ţara fagilor”). Iar, după aproape patru decenii, Rusia ni -a 
răpit şi partea sa de est, teritoriul cuprins între Prut şi Nistru. În acelaşi scop ca şi 
cuceritorii austrieci, l-a numit Basarabia, preluând toponimicul ce se referea doar 
la cele trei judeţe din sudul  acestui teritoriu. Demersul rus ţintea unul dintre 
obiectivele sale mult mai vechi, trasate de Petru cel Mare, obţinerea ieşirii la 
Marea Neagră. Marşul rusesc spre vest a început în anul 1792, când şi -a luat în 
stăpânire Transnistria, pe care a numit -o Novorossia (Rusia Nouă). Ar fi trecut ei 
şi Nistrul tot atunci, smulgând de sub suzeranitatea turcească întreaga Moldovă 
până la Carpaţi (poate şi Muntenia), dacă nu s-ar fi temut de ostilitatea Austriei. A 
făcut pasul abia în anul 1812, dar s-a oprit cu pr udenţă la Prut, în ajunul 
campaniei napoleoniene. Iată proclamaţia adresată locuitorilor din Chişinău şi din 
Basarabia în anul 1941: ,,Basarabeni, Cu vrerea Domnului, prin sângele Eroilor 
noştri am izgonit de pe pământul strămoşesc pe duşmanii Neamului, re dându-vă 
libertatea şi credinţa, onoarea şi drepturile.Am prăvălit stăpânirea întunericului 
 230 
care a pustiit bis ericile, casele, și tot avutul nostru din moși -strrămoși. Am 
spulberat cu vitejia ostaşilor, cotropirea sălbatică a celor ce v -au ţinut în robie ş i 
au răspândit, pe pământul nostru, moartea şi focul.  
Ne întoarcem răzbunători în glia moldovenea -că a lui Ştefan cel Mare 
reaşezând astăzi de-a pururi temeliile Neamului românesc. Basarabeni, anul 
zbuciumat de umilire şi nedreptate, de cotropire şi vrajbă a luat sfârşit. Aţi simţit 
prin propria voastră suferinţă, prin sărăcia şi umilirea în care aţi trăit ce înseamnă 
comunismul. Aţi putut judeca singuri că viaţa fără libertate şi proprietate, fără 
dreptate şi familie, fără biserică şi lumină este mai cumplită decât moartea. Eroii 
şi bravii ostaşi ai armatei noastre v -au eliberat! Cinstiţi-le jertfa şi lupta prin fapta 
voastră! Din încercarea şi jertfa noastră, să luăm învăţătură.  
Un neam trăieşte şi se înalţă prin fapta de credinţă şi luptă, prin munca şi  
zbuciumul fiecăruia din fiii lui. Din cenuşa robiei şi din rănile încercării, să 
ridicăm azi noi temeiuri de viaţă. Trecutul s-a stins, să întemeiem viitorul. Trebuie 
să ştergem toate urmele prădătorilor şi să distrugem toate uneltele lor. Voi 
conduce eu însumi organizarea Basarabiei şi Bucovinei şi voi reface toate 
aşezările. În popasul acestui an de prăbuşire, Ţara noastră, vechea voastră Patrie, 
s-a schimbat. O domnie nouă şi curată, o nouă ordine întemeiată pe cinste şi 
muncă, pe dreptate şi adevăr, stă chezăşie a viitorului. Vom duce lupta şi înnoirea 
mai departe, prăvălind în ţăndări tot ce a împiedicat Neamul nostru să se înalţe. 
Românii vor fi cu adevărat stăpâni în Ţara lor, iar ţăranii vor simţi cu adevărat 
bucuria muncii şi rodul pământului lor.  
Voi veghea până la moarte ca drepturile voastre să fie sfinţite, ca viaţa nouă 
ce întemeiem să şteargă toate amintirile păcatelor noastre din trecut. Prindeţi -vă, 
dar așa cu încredere în roiul de muncă omenesc, pe care îl începem astăzi. 
Basarabeni, Prin disciplină, prin ordine, prin muncă, păşiţi în marşul învierii 
naţionale. Sub scutul armatei dezrobitoare, porniţi la faptă nouă. Am plătit scump 
blestemul greşelilor trecutului. Să răzbunăm, prin vrednicia noastră de azi, uitarea 
de ieri. Meritaţi -vă morţ ii, merita ţi-vă Patria! Trăiască România! Dat la 7 iulie 
1941, Ion Antonescu.”123  
                                                 
123 Proclamaţia către  românii basarabeni (7 iulie 1941, Mareşalul I on Antonescu). Basarabia, 
nordul Bucovinei şi ţinutul Herţa au fost anexate la URSS în 1940, în b aza Pactului Ribbentrop -
Molotov, semnat de URSS şi Germania nazistă la 23 august 1939, la Moscova. Ocu paţia sovietică 
a fost întreruptă pentru scurtă vreme în 1941, după ce România a declanşat operaţiunile militare de 
eliberare a teritoriilor ocupate de URSS ca parte a Operaţiunii Barbarossa, dar teritoriile au fo st în 
cele din urmă recuperate de sovietici în 1944. 
 231 
Şi uneori mă trezesc plângân d prin somn şi fredonând , ca un somnanbul, un 
cântec viu al tinereţii mele de mică generaţie în blugi: ,,Ioane, Ioane, Ioane, Ioane, 
ai murit ca milioane!/Ioane, trupul ţi l-au frânt, Ioane, fără de mormânt!/ Ioane, ai 
murit soldat, unde te- or fi îngropat?/Că -ţi rămase ţara oarbă, să întrebi un fir de 
iarbă:/Unde-i Ion, copilul meu, care m-a iubit mereu?/Care nu s- a dus cu duşii, 
care s- a bătut cu ruşii?/Cine să -mi răspundă, cine? Ţării tale nu -i fu bine,/C-au 
venit oştiri străine precum noaptea nopţii vine,/ Ne -au scos morţii din morminte, 
ne-au distrus biserici sfinte/Şi apoi ne -au dat pe noi cu un secol înapoi./Şi în tine, 
Ioane dragă, au pus potera să tragă./Tu te -ai stins netemător şi privind în ochii 
lor./Uite vremea cum mai trece, vine ceasul doisprezece,/Nu putem continua fără 
de Măria Ta./Nu dorim decât atât: să aflăm numaidecât/Unde ţi -i mormântul, 
Ioane, printre atâtea milioane?/ Vrem să -ţi punem flori pe el şi umbruţă de 
drapel./Să dormi, Ioane, liniştit, neamul tău nu a murit!/Nu ni -i fapta cât ni-i zisa, 
dar istoria proscrisa/Iaraşi adevăr promis-a de la Nistru pân‟ la Tisa!”124  
Lt. Ogescu era într- un tranşeu, dar frigul ne scoală şi ne plimbăm pe câmp.  
Dimineaţa ne apucă plimbându -ne. 26 martie 1945 (luni). Regimentul primeşte 
ordin să atace sectorul cuprins între satele Dol -Beşa şi Dol Pial(1) (Ung.).  
Batalionul I Maior Cociu atacă satul Dol ca prim obiectiv. Batalionul II atacă 
satul Beşa ca prim obiectiv. Pierderi: Batalionul I un subofiţer 3 trupă, 5 răniţi. 
Batalionul II Căpitan Răuţă pierde pe cei mai buni ofiţeri ai regimentului.1. 
Locotenent Giorgi Ioan, lovit în plin. 2. Locotenentul Negrescu Virgil care e rănit 
(ambele picioare fracturate) evacuat la un spital de campanie, dar din cauza 
hemoragiei îşi dă viaţa, probabil cu gândul la scumpi lui. 3. Locotenent Mănceanu 
Viorel moare pe când îşi pilota carul (intrase într -un şanţ anti -car) lovit de 
gloanţele nemiloase ale unei mitraliere. 4. Locotenent Roşescu Gheorghe este 
lovit, pe când eşea la creastă cu carul, de un proectil anticar şi arde de viu. Alţi 4 
ostaşi mor alături de comandantul lor.  Ziua de 26 martie 1945 a fost o zi grea, 
durerea pierderii celor mai buni ofiţeri se putea citi pe feţele tuturor. 
Fiecare se abţinea, dar lacrimile porneau şiroiu. Au început toţi să -şi 
amintească de micile intimităţi şi de viaţa celor pierduţi, dar amintirile sunt 
zadarnice când nu e cel despre care îţi aduci aminte. Au fost înmormântaţi într -un 
cimitir din satul Baica125. Fie-le ţărâna uşoară şi veşnica pomenire! Nu ştiu cum va 
                                                 
124 Bocetul lui Ioan cel fara de mormânt, Adrian Păunescu. 
 
125 Baica este un sat din judeţul Sălaj, Transilvania. Una dintre cele mai frumoase biserici din Sălaj 
se situează în satul Baica. Conform inscripţiei de pe pristolul de piatră din altar, biserica a fost 
construită în anul 1645, în cinstea Sfinţilor Arhangheli. În altar au fost păstrate obiectele vechi, 
 232 
primi țara vestea pierderii locotenentului Negoescu Virgil, comandantul meu, 
Popescu Victor- Gheboeni şi Diculescu Alex -Manga, cei cu care locotenentul 
Negoescu a reușit ș i s-a retras din Basarabia. 8 aprilie 1945. Ne găsim la ora 5 
a.m. în marginea unei păduri de lângă satul Hohenruppersdorf.  
Batalionul I se grupează pentru atac. La ora 8.30 începe pregătirea atacului. 
Trage artileria şi începe să cânte Catiuşa. Carele ajung până în marginea satului. 
Aci sunt oprite de un foc violent dela inamic. Rămân în poziţie defensivă peste 
noapte.” În dimineaţa zilei de 7 mai.  La ora 5.30 ne scoală un sunet foarte 
puternic. Începuse pregătirea artileriei şi a Catiuşelor. Dacă cineva ar avea o 
imaginaţie cât de bogată, nu poate descrie în cuvinte haosul, care s -a produs în 
acele 2 ore. Comparaţia cea mai nimerită ar fi următoarea. Ploaia cred că trimite 
stropi pe pământ destul de deşi, dar proiectilele în sectorul nostru cădeau şi mai 
des.”  
Un alt fragment cutremurător este scris cu sânge  mult în însemnările 
căpitanului de geniu Vladimir Kiritescu, cel care a fost comandant de companie în 
Batalionul 6 Pionieri, din Regimentul 5 Pionieri Focşani, participant la campaniile 
de la Odessa ş i Cotul Donului. La 26 noiembrie 1942, ca urmare a încercuirii 
sovietice, din cei 425 000 ostaşi români care au luat parte la bătălia de la Cotul 
Donului-Stalingrad-Stepa Calmucă 126, 125000 au fost înregistraţi ca mari pierderi  
                                                                                                                                     
chiuveta de lemn şi scaunul preotului, un scaun cu doar trei picioare. În inter ior se pot admira 
decoraţiile sculptate şi picturile pe lemn realizate de Ioan Pop în secolul XVIII, iar la intrare 
sculptura a acelor două palme deschise, ce îţi urează bun venit. 
126România s- a angajat în război pe 22 iunie 1941, alături de Germania, pentru eliberarea 
teritoriilor naţionale cotropite în vara anului 1940. Au fost angajate în luptă Ar mata 3 şi Armata 4, 
comandate de generalii Petre Dumitrescu şi Nicolae Ciupercă, încadrate în Grupul de armate 
,,Generalul Antonescu”, alături de Armata 11 germană, comandată de generalul Eu gen von 
Schobert. Au mai participat Aeronautica cu 672 de avioane şi Marina Militară cu 39  nave de luptă. 
La un sfârşit de noiembrie foarte asemănător cu cel de azi, se declanşa la două m ii de kilometri est 
de Bucureşti o operaţiune de anvergură, care avea să ducă la cea mai mare catast rofă militară din 
istoria României. În bătălia de la Cotul Donului şi din stepa calmucă au fost pierd uţi atunci 
125.000 de soldaţi români, adică aproximativ jumătate din combatanţii noştri a ngajaţi pe front, în 
doar două luni de lupte. Marea ofensivă sovietică de iarnă, soldată cu celebra încer cuire de la 
Stalingrad, a debutat chiar în sectorul Armatei a 3- a române, care, prost pregatită de iarnă, prost 
dotată şi prost condusă, a fost spulberată de tancurile şi artileria ruşilor. Ace eaşi soartă a avut -o 
Armata a 4- a, parte căzută în încercuirea oraşului alături de aliaţii germani, parte decimată în 
cursul unei retrageri fără speranţă prin iarna rusească, precum atâţia alţii înainte. M ulte unităţi au 
suferit pierderi de 80% în oameni şi 90% în armament, adică au fost practic şters e de pe faţa 
pământului. Era un frig de minus 20-30 de grade şi pur şi simplu vedeai grămezi de soldaţi români 
înghetaţi, dar sprijiniţi în picioare unii de alţii. Nemţii trimeteau înainte armata română s ă ducă 
greul, deşi ei erau mai bine echipaţi. Când a fost fuga din acea încercuir e nemţii s-au urcat în care 
armate şi camioane şi dacă un soldat român încerca să se prindă de cam ioane le tăia degetele cu 
baioneta. Cotul Donului a fost cel mai mare dezastru suferit vreodată de trupele rom ane şi totuşi 
 233 
la zi, majoritatea prizonieri, între care erau şi vreo cinci generali: Mihail Lascar, 
Nicolae Mazarini, Traian Stănescu, Romulus Dimitriu şi Constantin Brătescu. 
Vladimir Kiritescu scrie într-un jurnal de război, cum a străbătut pe jos, fără hrană 
şi adapost, peste 200 de kilometri prin stepa îngheţată, coloana prizonierilor 
români a ajuns la locul de îmbarcare. Mai departe „vorbeşte” eroul, greul drum al 
prizonieratului.  
 
 
Piața Regală, cu Hotelul Imperial, înainte de 1912 
 
 „Garnitura, destul de lungă, era formată din vagoane de marfă tip, cu uşi 
laterale care se închideau din exterior. În interior se aflau montate un soi de 
platforme făcute din scânduri groase, sprijinite pe lateralele de capat ale 
vagonului, cam la 1,50 metri înălţime faţă de podină, un fel de pat comun, în care 
ne aşezam ca sardelele. Asemenea instalaţie, de dormit şi de stat, am aflat că se 
numeşte prici , de la nemtescul „Pritsche”.  Nu m- am despărţit de asemenea 
mobilier până când am părăsit Uniunea Sovietică... Şi încă nişte ani în continuare. 
Aşa, ca să fie!  În vagon, nici un mijloc de încălzire.  Îmbarcaţi, aproape o sută de 
inşi, aşa cum le -a căzut atunci la numărătoare ruşilor. Eram câţiva ofiţeri, câţiva 
subofiţeri şi teterişti, restul trupă, de la sergent, la soldat, din diferite regimente.  
Ordonanţa mea, Costică, şi fostul meu ţine-cal, Ardeleanu, au reuşit să se ţină 
de mine şi să fim în acelaşi vagon, pe acelaşi prici. Este greu de descris starea de 
spirit, mai bine- zis de dezolare, de disperare şi de irasci bilitate, pe care o 
                                                                                                                                     
rămâne complet absent din conştiinţa publică. N -a fost niciodată reflectat substanţial în film sau în 
literatură, deşi altminteri suntem patrioţi şi provincial -nombrilişti în toate cele. (Nici studii cu 
audienţă la public nu s -au făcut de altfel. Câteva memorii, precum cele ale generalului Sănătes cu, 
trec tangent la subiect. 
 234 
manifestau aceşti oameni.  A fost nevoie de mult tact, de multă cumpătare şi de 
multă stăpânire de sine, îndeosebi de o exemplară comportare din partea mea, 
pentru ca să mă pot face ascultat şi sfaturile mele să fie luate în consideraţie.  
Autoritatea numai a gradului şi a funcţiei, în  asemenea împrejurări deosebite de 
suferinţă dispare. Spre seară, trenul s-a pus în mişcare.  
Iar printre noi se aflau şi câţiva răniţi grav, unii cu răni deschise, destul de 
grave. Posibilităţile de intervenţie ale unui sanitar care întâmplător se afla ac olo, 
în vagon, erau doar strict verbale. Toată noaptea am călătorit, cu unele opriri, 
având direcţia generală nord. A doua zi se luminase bine când ni s -a deschis uşa 
vagonului pentru a fi întrebaţi, în ruseşte: „Câţi au murit?”. Deocamdată, numai 
doi. Dar mai sunt câţiva greu răniţi sau bolnavi grav. Nu aceasta îi interesa. Au 
cerut ca morţii să fie duşi la uşa vagonului pentru a fi debarcaţi.  Li s-a facut semn 
celor care căraseră morţii să -i arunce pe troienele de zăpadă, care mărgineau 
terasamentul căii ferate. Şi asta a fost tot!  
Am cerut să ni se dea ceva apă de băut. Nu au de unde! Am rugat să ni se dea 
măcar câteva gamele de zăpadă, de lângă vagon. „Nilzea” (Nu se poate, nu este 
voie). Setea începuse să -şi arate colţii, mai vârtos ca foamea. Am încercat să 
aruncăm, printre gratiile ferestruicilor mici şi înalte ale vagonului, gamele de apă 
legate cu sfori şi curele, pentru mai a fura ceva zăpadă în timpul mersului. Recolta 
a fost foarte însă slabă. Câteva gamele au rămas pradă de razboi troienelor m unte 
din jude ţul Vrancea, se cheamă Poieniţa - Dumitreşti, ca unul dintre cei şapte 
copii ani unei familii sărace.  
Mama mea, Maria, punea gaz în lampă doar sâmbăta şi duminica, în restul 
săptămânii culegeam surcele ca să ţin focul treaz în sobă şi să pot face socoteli cu 
condeiul pe tăbliţa din piatră moale. Lucram dintr -o carte, ,,1001 de probleme de 
matematică” parcă se numea, primită de la un unchi, inspector de matematică”, 
povesteşte profesorul Gheba. Băiatul nu împlinise încă 12 ani când ştia pe 
dinafară cartea de probleme, stârnind uimirea unchiului său. La imboldul acestuia, 
într-o bună dimineaţă, Maria Gheba aruncă vorbe ruseşti, tot atât de aspre şi 
înghetate ca şi inimile celor care ne escortau.  
O ultimă şansă  era un furt de zăpadă în timpul staţionării în vreo gară.  Deşi 
umbrele serii se lăsaseră, nici nu a sărit biata gamelă bine pe fereastră, că un pistol 
automat a şi început să -şi şuiere gloanţele în direcţia respectivă. Mâini împuşcate 
pentru o gamelă de zăpadă, era prea ridicat preţul! Cu greu am reuşit să -mi 
conving camarazii să renunţe la încercarea aceasta. Dar fiecare rău cu binele lui. 
De atâta ger, aburii respiraţiei noastre se congelaseră pe pereţii vagonului. Şi, 
 235 
atunci, s- a început o operaţie de mare iscusinţă şi de migală. Cu brice ge sau 
micile cozi de linguri metalice s-a început decopertarea acestor mici straturi 
subţiri de gheaţă în gamele.  
Iată și rezultatul: îmbulzeală, certuri, bătaie. Acestea erau momentele în care 
tactul şi priceperea de a interveni calm, dar şi cu efect, cereau iscusinţa pomenită 
mai sus. Am recurs la o consfătuire. Am chemat câţiva gradaţi, le -am cerut 
concursul şi am explicat cum va trebui să procedăăm. Formam echipe de curăţat 
gheaţa de pe pereţii vagonului, echipe la care vor participa toţi cei valizi, pe rând. 
Odată recolta adunată, va fi împărţită în mici porţioare, după numă rul celor 
prezenţi. Se vor  mai împărţi aceste porţii începând cu soldaţii, apoi gradaţii, 
subofiţerii şi, la urmă, ofiţerii. Câţiva m -au privit chiorâş. Dar, pentru că eu urma 
să fiu ultimul, au acceptat.  
Şi sectoarele pentru decuparea gheţii le -am eşalonat. Nimeni nu avea voie să 
decupeze de unul singur, anarhic! Cine va citi aceste rânduri poate v-a socoti 
întâmplarea povestită, ca o exagerare, atât ca importanţă, cât şi ca detal iere. Eu nu 
aş dori nimănui să aibă ocazia unei verificări pe viu.” 127 D-nul Remus Radu ia un 
interviu reputatului profesor de matematică Grigore Gheba, („Gheba, omul care a 
scos la tablă ţara întreagă”): „M -am întâlnit cu profesorul şi generalul în retragere 
Grigore Gheba în sufrageria casei sale, din cartierul bucureştean Drumul Taberei, 
şi am împărţit, pentru câteva ore, aceeaşi masă, acoperită cu sticlă spartă la unul 
dintre colţuri. Ne despărţea un mănunchi de poze.  
 
 
 
                                                 
127 Hoţii de zăpadă, Neculai Moghior 
 236 
Impunătoarea clădire a fost ridicată în perioada interbelică, pe strada General Berthelot (î n prezent 
Nicolae Bălcescu nr. 19) nr. 51, de un foarte bun arhitect cunoscător al stilulu i neoromânesc. Aici 
avea să locuiască Jean Steuerman, unul dintre cei mai bogaţi negustori de or igine evreiască ai 
acelor vremuri. Născut în comuna Sabasa din judeţul Neamţ, acesta a ajuns în oraş ul de la Dunăre, 
fiind încântat de oportunităţile pe care Galaţiul interbelic le oferea negustorilor. De -a lungul 
timpului, bogătaşul a fost pe rând vicepreşedinte al „Camerei de Comerţ şi Indus trie Galaţi” şi 
preşedinte al Secţiei Comerciale din cadrul aceleiaşi instituţii, preşedinte al Asociaţiei exportu rilor 
de lemn (1934), consilier comunal şi ajutor de primar al oraşului Galaţi (1 933 - 1936). În 
primăvara anului 1923, Jean Steuerman a cumpărat un teren aflat în apropier ea casei lui Zaharia 
Soare. Patru ani mai târziu, negustorul avea să construiască aici un imobil i mpunător, cu etaj. La 
parter se găsea o loggie (n. red. galerie exterioară) cu două deschideri, arce trilobate sprijinite pe 
stâlpi rotunzi şi o balustradă, iar la etaj se găsea o altă galerie, cu două deschideri, arce în ac oladă 
şi o balustradă, motivele vegetale fiind nelipsite.  Odată intrat în casă, după ce treceai prin vestibul, 
puteai admira sufrager ia şi două din cele şapte camere. În zilele însorite, Jean petrecea timp pe 
terasa mare din curtea casei. Decretul- lege nr. 842/28 martie 1941 îl lasă însă pe acesta fără 
imobil, statul român naţionalizând toate proprietăţile urbane ce aparţineau evreilor . Deşi a încercat 
din răsputeri să îşi recupereze casa, intervenind la cel mai înalt nivel, Jean Steuerman  nu a obţinut 
decât o despăgubire de 1.040.000 de lei prin hotărârea Curţii de Apel Galaţi.  
Opt ani mai târziu, Guvernul României a decis ca în casa ne gustorului să se înfiinţeze Centrul 
Profesional nr. 4, unde aveau să fie pregătiţi pentru diverse meserii copiii nevoia şi evrei şi români. 
Începând din 1954 numele şcolii s-a schimbat în Şcoala Profesională nr. 8 pentru băieţi, iar în anul 
1992 instituţia de învăţământ a devenit mixtă. În anul 1996, instituţia a primit denumirea de Şcoala 
Profesională „Simion Mehedinţi”. 
 
Războiul, matematica, femeile iubite. Și o  viaţă. „M-am născut într-un sat de 
într-o traistă patru ouă fierte lângă un pumn de mămăligă şi, cu Grigore de mână, 
o luă peste dealuri, cale de 30 de kilometri pe jos, să -şi dea feciorul la liceul din 
Rîmnicu-Sărat. Ajunseră înainte de căderea soarelui, plini de praf şi flămânzi. 
Femeia începu să plângă, fără să poată spune de ce, dar plândea înăbușit . Îi agăţă 
copilului traista pe umăr, făcu o cruce mare cu dreapta, şi -l împinse pe poarta 
şcolii.  
Puiul de ţăran intră într -un hohot de râs. Uniformele apretate din bănci se 
hlizeau de opincile lui. Se opriră doar atunci când directorul Gherda îşi s lobozi 
glasul său către nou-venit: „Ce ştii tu din matematici, băiete!?” „Ştiu tot din cartea 
asta!”, îndrăzni Grigore, scoţând din traistă cărţulia de la uncheş. Peste clasa se 
lăsă o tăcere curioasă. „Ia scrie-mi tu pe tabla trei milionimi!”. Nou venitul  apucă 
creta şi scrijeli cu zgomot ascuţit... 0,000.003. Gherda zâmbi, apăsă un buton şi -n 
câteva clipe pe uşa se iţi capul contabilului şcolii.  
„Îl iei pe ţărănoiul ăsta, îl îmbraci la magazinul „Mireasa” şi -l pui la internat, 
o să fie şi el elevul şcolii mele”. Lui Grigore i -au trebuit trei săptămâni să înveţe 
 237 
să meargă în ghetele galbene, cu toc de patru centimetri, pe care le primise de la 
şcoală. Tânărul Gheba urmă apoi Şcoala de ofiţeri în rezervă de la Bacău şi obţinu 
gradul de sublocotenent. Îşi aminteşte că a rămas concentrat permanent la 
„Râmnicu-Sărat”, pentru că „nevestei colonelului Anastasescu, comandantul 
regimentului, îi plăcea cum dansăm”.  
Ştia ea, doamna coloneasă, câte ceva, de vreme ce, tocmai în timpul unui bal, 
sublocotenentul a cucerit inima unei prea frumoase învăţătoare, Lilica Popescu, 
care, în 1936, avea să -i devină soţie.  Războiul îl purta pe sublocotenentul de 
artilerie Grigore Gheba în Transnistria, să lupte împotriva ruşilor. Pe 3 noiembrie 
1942 căzu prizonier la Cotul Donului .128 „În vagonul meu aveam nouă morţi şi, în 
mijloc, o grămadă mare de excre mente. Într- un alt vagon, cei rămaşi în viaţă 
tăiaseră fesele morţilor şi le mâncaseră.  După ce am trecut prin trei lagăre, dintr -
un bărbat voinic, la 26 de ani, ajunsesem să cântăre sc 39 de kilograme. Atunci a 
apărut îngerul vieţii mele.” Era medicul lagărului, avea gradul de căpitan, era 
blondă, cu ochi albaştri. O chema Marusia Anka. 
 
                                                 
128 Redăm scrisoarea lui Ion Antonescu către Brătianu: „A mă fi oprit pe Nistru şi a retrage forţele 
din Rusia înseamnă pentru un om care mai poate încă judeca, a anihila din tr-o dată totul, toa te 
sacrificiile făcute la trecerea Prutului, acţiune în contra căreia nu v -aţi pronunţat public; 
însemnează a ne dezonora pe vecie ca popor; însemnează a crea ţării, în cazul victoriei germane, 
condiţii dezastruoase, fără a ne asigura, în cazul victoriei ruse, nici provinciile pentru ca re luptăm 
şi avem datoria sacră să luptăm, nici graniţele care vor voi să ni le mai lase ruşii, nici libertăţile 
noastre şi nici măcar viaţa familiilor şi copiilor noştri; în sfârşit, însemn ează din cauza 
nestabilităţii şi feloniei pe care mă sfătuiţi să o practic şi aceasta este cea mai mare crimă, a 
asigura ţării în viitoarea comunitate europeană o poziţie morală care îi va ridica drep turile 
idealurilor sale şi ar putea să -i fie chiar fatală. Gestul pe care mi -l cereţi să -l fac, domnule 
Brătianu, va face din neamul românesc o victimă a tuturor, fiindcă con comitent cu dezorganizarea, 
prăbuşirea şi distrugerea armatei ar începe instaurarea anarhiei în ţară. Comuniş tii, legionarii, 
jidanii, ungurii, saşii ar începe agitaţiile, lupta, distrugerea ordinii, a liniştii, pentru  a profita de 
ocazie, pentru a da ultima lovitură de picior unui neam care cu adevărat ar merita calificativul de 
netrebnic. Ungurii ar ocupa imediat restul Ardealului. Iată, domnule Brătianu, la ce ar da naştere 
gestul pe care mi- l cereţi să -l fac. Ar fi gestul nefericit al unui soldat lipsit de onoare, al unui om 
de stat nu numai inconştient, dar nebun.” - 29 octombrie 1942. Un comentariu al unui fost 
combatant este lămuritor: „În războiul de independenţă am trecut Dunărea şi n e-am dus acasă la 
turci ca să -i batem şi astfel să obţinem independenţa. Dacă am fi stat pe linia Dunării nu cred că 
am fi câştigat independenţa. Aşa şi în timpul celui de al doilea război mondial, d acă am fi stat pe 
linia Nistrului şi germani ar fi câştigat războiul credeţi că mai rămâneam ca stat? Că războiul s -a 
întors împotriva noastră e altceva, dar atunci am arătat că suntem verticali. Că am fost prost 
echipaţi, prost hrăniţi, că ne -au spublerat tancurile ruseşti, dar nu ne -am pierdut onoarea. Aşa cum 
cavaleria polonă a şarjat tancurile germane în 1939, aşa cum cavaleria română la Prunaru în 1916 
a luptat cu mitralierele germane şi îi consideram eroi, aşa şi români de la Cotul Do nului ar trebui 
să fie consideraţi de patria lor, căci ei au fost întradevăr eroi!” 
 238 
 
 
Parada militară în Galațiul vechi. 
 
 „S-a aşezat lângă patul meu, plângeam, convins că mai am c âteva ore de 
trăit. M-a întrebat de ce plâng, i- am răspuns că nu voi mai vedea niciodată ţara. 
M-a mutat într-o altă cameră şi s-a îngrozit de oasele mele, când m- a dezbrăcat să 
mă consulte. A revenit cu nişte lapte şi ouă.  Nu mai văzusem de doi ani aşa ce va. 
Mai târziu am aflat că erau din raţia ei...” „Octavian Dolga, un veteran al celui de-
al doilea război mondial, fost sublocotenent, combatant pe frontul de est, acum 
căpitan în rezervă, a plecat în luptă cu speranţa că se va întoarce teafăr şi... 
aproape că aşa s-a şi întâmplat.  
Are 85 de ani neîmpliniţi şi, ţine să mă asigure, nu şi -a schimbat cu nimic 
felul de a judeca oamenii, lucrurile şi întâmplările. Doar că „a mai luat niţel la 
vârstă”, îmi spune. În 1942, la nici 21 de ani, când a plecat volunta r pe front, a 
spus răspicat: „Să mă aşteptaţi după război la gară, că   mă-ntorc precis...” Şi de 
atunci plecat a fost, pe frontul antisovietic, sublocotenent în Regimentul 4.  
„Era un regiment  de elită, cu oameni pregătiţi la sânge  pentru misiuni dintre 
cele mai periculoase”, îşi aminteşte Octavian Dolga. Plecase pur şi simplu, deşi 
Majestatea Sa, Regele Mihai I, ordonase ca studenţii să fie lăsaţi să -şi termine 
facultăţile. E de un „leat” cu regele, din 1921, şi e mândru de asta. Terminase abia 
anul II la Construcţii, numai bun de genist.  Apoi acolo, în Basarabia, s- a pregătit 
conştiincios, a trecut de testele cu explozibili, până când bubuitura şi suflul 
exploziei aproape că l-au asurzit.  
 239 
Urmau să demineze terenul pe care veneau „ai noştri” şi să pună min e 
antitanc şi antiinfanterie pentru inamic. Cei vre-o 60 de vlăjgani din Bucovina de 
Nord, toţi pădurari, îl priveau zâmbind a neîncredere. Când le-a pus întrebări şi le-
a spus câte ceva despre puterea exploziei unei mine, lucrurile s-au schimbat; s- a 
impus şi l -au respectat pe sublocotenentul cu mustaţa abia mijită. A plecat cu ei 
să-i înfrunte pe bolşevicii care tăiaseră trup din trupul ţării. A văzut aievea 
moartea cu ochii, camarazi sfârtecaţi de obuze, şrapnele şi mine, tineri căzuţi la 
datorie, pădurarii bucovineni, într- o încleştare pentru ţară.  Au mers cu el până la 
Cotul Donului, curăţând şosele şi câmpuri de mine. Şi -a văzut căpitanul ucis în 
1943 de o mină rusească şi s -a convins atunci că viaţa  n-are preţ. „Dar războiul e 
război”, conchide cel ce în 1944 urma să cadă prizonier şi să trăiască drama miilor 
de camarazi nimeriţi în captivitatea sovietică.  
A căzut prizonier în Valea Lupului, în preajma Iaşilor. Atunci, în 21 august 
1944, îşi aminteşte el, i -au împresurat ruşii. „Nu -i auzeai decât zorindu- ne şi 
suduindu-ne în limba lor: Davai, davai, prakliatii! Duhneau a vodcă şi ne strâgeau 
la un loc cu patul armelor”, spune fostul sublocotenent de geniu: „Ofiţerii de -o 
parte, soldaţii de cealaltă”.  
În aceeaşi zi a început calvarul: un convoi nesfârşit de prizonieri români şi 
germani în drumul spre unul dintre cele mai cumplite prizonierate din istoria 
războaielor moderne. Un drum care părea că nu se mai sfârşeşte, la început pe jos, 
timp de două zile, cu opriri scurte, apoi, înghesuiţi într -un mărfar, 30 de oameni 
într-un vagon, timp de aproape 16 zile; şi din nou la drum spre ceea ce urma să fie 
valea pierzaniei, într- un lăcaş de cult, pe care iconoclaştii bolşevici îl 
transformaseră încă din 1917 într-un gulag. Mănăstirea Oranki de pe Volga, într-o 
pădure, 3 000 de prizonieri.  Acolo a trăit timp de 4 ani clipe care şi acum îl 
urmăresc uneori.  
Pe un imens teren din incinta mănăstirii, îi aşteptau bordeie săpate în pământ, 
„iar de intrai acolo, vedeai doar cerul deasupra capului”, îmi spune Dolga. „C erul 
pe care- l vedeai deosebea bordeiul de un adevărat mormânt”, revede el în 
memorie acele locuri care-l înspăimântă şi acum, deși au trecut atâția ani. Din 3 în 
3 metri, lagărul era împrejmuit de un gard din sârmă ghimpată, înalt de 4 metri, 
apoi de unul de 5 metri. La fiecare din colţuri  câte un turn de pază, cu rusul 
înarmat cu mitraliera pregătită să secere tot ce -i încăpea în cătare. Într -una din 
dimineţile cu ger năprasnic din iarna lui 1945, aşteptându -l pe „nacealnic”, ca să-i 
trimită la doborât copaci în pădure şi fasonat buşteni, a aruncat o privire fugară la 
termometrul expus parcă voit în văzul prizonierilor: erau minus 45 de grade C. La 
 240 
orizont mijea un soare firav, care se pregătea să -şi arate dinţii. Camaradului Radu 
Verbiţki i-a înflorit un zâmbet pe obrazul supt şi brăzdat: „Uite măi, Tavi, că iese 
soarele”, şopti stins.  
Dar termometrul înţepenise la... minus 49 de grade C. În acea cruntă zi, 
tânărului ofiţer Octavian Dolga , din Regimentul 4 pionieri, i-au degerat 
picioarele. Medicul lagărului, o rusoaică cu grad de colonel, l -a trecut la „scutiţi 
de boală”. Când doctoriţa nu era disponibilă, îi doftoricea un veterinar, tot 
prizonier de război, camarad român, căzut în captivitate odată cu toţi ceilalţi. El îi 
„tămăduia” şi de dureri de dinţi. „Ne scotea măselele cât ai zice peşte, fără 
anestezie, cu un cleşte patent”, spune Dolga. Le cădeau dinţii ca mărgelele din 
şirag, „că, deh, tărâţele pe care le mâncam n -aveau vitamine”. Din prizonierat a 
rămas doar cu doi dinţi. Odată a refuzat să iasă la muncă, din pricina picioarelor.  
„Îndărătnicia” l-a costat scump: 10 zile de carceră cu o felie de pâine şi o cană cu 
apă o dată la două zile... Acolo a făcut descoperirea zguduitoare care l -a marcat 
pentru multă vreme.  
Pe unul din ziduri erau scrijelit e, probabil cu un cui, numele a 10 căpitani 
polonezi, despre care aflase ulterior că fuseseră împuşcaţi în lagărul de la Oranki.  
Camarazii lui însă mureau de inaniţie. Din când în când scotoceau gunoaiele după 
coji de cartofi, le fierbeau şi -şi amăgeau foamea. Doctoriţa îi privea aproape 
zâmbind. „Sabaki” (câini), le şuiera printre dinţi. „Într -una din zile i-au scos la 
cules cartofi într-un colhoz. La câmp, mai bine de 100 de femei; unele dintre ele 
se uitau cu milă la ei. „Cine sunteţi voi”, ne -au întrebat. „Prizonieri de război”, 
am răspuns. „Dar voi?” „Soţii de ofiţeri care au ajuns şi pe la voi în ţară. Ei o duc 
mult mai bine ca voi”, deapănă Dolga firul povestirii din acea vară.  
„Ne-au dat câţiva cartofi la fiecare şi i -am mâncat aşa, fierţi la repezeală”, 
spune Dolga. „La plecare, ne -au dat şi două pâini”. „Aveam şi un preot militar în 
lagăr, îşi aminteşte. Ne oficia slujbe, nouă prin bordeie, iar rusoaicelor, departe de 
ochii şi urechile N.K.V.D. -iştilor129, ca să li se întoarcă bărbaţii cât mai repede”. 
Pe ei îi năpădiseră păduchii şi ploşniţele, iar de scăpat nu scăpau de ele nici în 
ruptul capului.  
                                                 
129 Armata sovietică încerca de luni bune să respingă forţele Axei şi arunca în luptă toate f orţele 
disponibile. Aşa de necesară le era această victorie încât, datorită inconsistenţelor de producţie, 
trimiteau în luptă câte un radio  la patru tancuri, celebrul sistem o puşcă la 2 oameni şi comisarii 
NKVD cu mitraliera în spatele trupelor ofensive. 
 241 
 
 
Într-o lucrare apărută în anul 2007 şi intitulată sugestiv  Red Storm over the Balkans. The Failed 
Soviet Invasion of Romania, spring 1944, istoricul american David M. Glanz sugerează că în iarna 
şi primăvara anului 1944, Armata Roşie a condus o ofensivă pe scară largă pe întreg frontul din 
nordul Moldovei, cu obiective extrem de îndrăzneţe, inclusiv cucerirea r egiunii petrolifere de 
lângă Ploiești şi, pe cale de consecinţă, a unei părţi însemnate din teritoriul româ nesc. Dacă în 
Occident bătălia pentru Moldova din aprilie -iunie 1944 este destul de cunoscută, cea de -a doua 
bătălie de la Târgu Frumos fiind obiect de studiu în academiile militare americane în timpul 
„războiului rece”, în România ea reprezintă un mister pentru opinia pub lică. Timp de aproape 
două luni, pe frontul din Moldova au acţionat două dintre diviziile de elită ale armatei germane, 
una aparţinând trupelor  Waffen SS (Divizia 3 SS Totenko pf) şi alta trupelor regulate 
(Grossdeutschland). Creat iniţial pentru paza conducerii partidului nazist,  Waffen SS a ajuns, de la 
cele trei regimente iniţiale, la 41 de divizii în mai 1945. Divizia Grossdeutschland era o unitate de 
elită a armatei regulate, având în bună măsură un statut asemănător diviziilor  SS în privinţa 
înzestrării cu material de război.  La 8 aprilie, Frontul 2 Ucrainean condus de mareşalul Konev a 
declanşat ofensiva cu forţa a cinci armate. „Vârful de lance” urma să fie reprezentat de Armatele 
40 şi 27, în cooperare cu elemente ale Armatei 2 Tancuri, care aveau să forţeze în  zona Târgu 
Frumos. În acelaşi timp, Armata 52 şi unităţi aparţinând Armatei 6 Tancuri, care o perau la nord de 
Iaşi, urmau să sprijine efortul principal printr -o ofensivă în zona lor de front. La începutul lunii 
aprilie, în regiunea Târgu Frumos fusese dislocat Corpul 5 armată român, co mandat de  generalul 
Constantin Niculescu, care avea în compunere iniţial diviziile 1 şi 4 infanterie. Ulterior, Corpul a 
primit şi Divizia 1 gardă, dispusă la vest de Târgu Frumos, şi Divizia 6 infanter ie, introdusă în 
dispozitiv la Est de Paşcani. În ziua de 9 aprilie, unităţi ale Armatei 40 au cucerit Paşcani ul apărat 
de trupele române, în timp ce vârfurile de lance ale Armatei 27 ocupau Târg u Frumos, sovieticii 
instalându-se în poziţii defensive la sud -est şi sud-vest de localitate. Spre est, blindatele Armatei 2 
tancuri se loviseră de apărarea Diviziei 24 Panzer. Încă din după -amiaza zilei de 8 aprilie, 
comandamentul Armatei 8 germane trecuse la regruparea diviziei  Grossdeutchland pentru a bloca 
înaintarea sovieticilor, care depăşiseră deja axa dintre Iaşi-Podul Iloaei-Târgu Frumos. În 
dimineaţa zilei de 10 aprilie divizia Grossdeutchland, care dispunea de aproximativ 160 de tancuri 
de toate tipurile, inclusiv Panther şi Tiger (cu menţiunea că numărul celor operaţionale era cu 
 242 
siguranţă mult mai mic), a contraatacat spre vest, de -a lungul drumului Podul Iloaiei-Târgu 
Frumos. În timp ce divizia germană presa dinspre est, unităţi române aparţinând Diviziei 1 gardă şi 
Regimentului 6 vânători au contraatacat de la sud. Cele trei divizii sovietice care asi gurau zona au 
fost nevoite să se retragă cu pierderi grele, pentru a evita încercuirea. Detaşamen tul „maior 
Ioanid” a cucerit, la 11 aprilie, satele Albeşti şi Găneşti, iar Regimentul 6 gard ă localităţile 
Heleşteni şi Hărmăneasca, la 12 aprilie.  Asaltul sovietic din zona Paşcani, condus de Armata 40 a 
lui Jmacenko, care reuşise să împingă în spate apărarea unităţilor române din Corpul 5 arm ată, la 
sud de oraş, a fost stopat la jumătatea lunii aprilie, pe fondul eşecului de la flancul drept, care ce ar 
fi pus în mare pericol „vârfurile de lance” sovietice din zona Paşcani-Târgu Neamţ. Greul însă 
abia urma să vină. La 18 aprilie, Konev a prezentat STAVKA un nou plan de o fensivă, de această 
dată inteţionând să forţeze cu alte două armate adăugate celor existente, 7 Gardă şi 5 T ancuri 
Gardă. Ofensiva urma să fie sprijinită de un baraj intens de artilerie. La 24  aprilie, forţele diviziei 
SS Totenkopf, împreună cu Divizia 6 infanterie română, au atacat poziţiile defensive sovietice la 
sud de Paşcani, reuşind să recucerească oraşul după trei zile de lupte. La 25 aprilie, la nord-vest de 
Târgu Frumos, au atacat elemente ale Grossdeutchland împreună cu  Divizia 1 gardă, aflată în 
flancul stâng al marii unităţi germane, românii asigurând şi pregătirea de artiler ie. Militarii români 
au străpuns apărarea Diviziei 81 Infanterie Gardă, ajungând până în aprop ierea localităţii 
Hărmăneşti. Când au stopat acţiuni le ofensive, la 28 aprilie, trupele germano- române reuşiseră să 
avanseze aproximativ 10 kilometri nord- vest de Târgu Frumos, ceea ce oferea posibilităţi mărite 
pentru organizarea unei defensive eficiente. În dimineaţa zilei de 2 mai, la orele 05:15 (ora 
Moscovei), un vuiet imens a spulberat liniştea unei dimineţi călduroase de primăvară, atmosfera 
părând că se dezintegrează. Prin semiîntunericul zorilor, 1.000 de tunuri şi mortiere şi-au lansat 
încărcăturile mortale peste poziţiile germane şi române, într-o terifiantă simfonie, timp de o oră. A 
urmat şuieratul specific al lansatoarelor de rachete, „orgiile lui Stalin”, în timp ce ţăcănitul sacadat 
al mitralierelor începea să se audă timid. Prin norii de fum şi de praf ridicaţi de bombardament s-a 
auzit apoi huruitul specific al motoarelor de blindate, în timp ce infanteria sovietică le urma cu 
strigăte de „uraaa!”, ce păreau să se audă de peste tot. Locotenentul Hans-Karl Richter mărturisea 
mai târziu: „Nu mai văzusem niciodată aşa ceva. În valea întinsă în f aţa ochilor mei, rulau cu 
viteză 80-100 de tancuri, îndreptându- se direct spre plutonul meu”. Deasupra zburau avioanele 
Armatei 5 Aeriană. În timp ce asupra poziţiilor defensive din regiunea Târgu Frumos se dezlănţuia 
iadul, undeva spre est, la nord de Iaşi, două divizii de infanterie sprijinite de blindatele Armatei 6 
Tancuri declanşaseră, la rândul lor, atacul spre sud. La 30 mai, Grupul Mieth a atacat la dreapta de 
comunicaţia Iaşi-Popricani (linia de demarcaţie dintre cele două grupuri de armate), în timp ce la 
stânga a avansat grupul Knobelsdorf, totul pe fondul unei pregătiri de artilerie. Luptele au fost din 
nou acerbe, cu tancurile Tiger şi Panther folosite din nou drept vârf de lance, dar avansul a fost 
limitat, nu mai mult de 3-5 kilometri. La 8 iunie, luptele şi-au pierdut din intesitate. După aproape 
trei luni de lupte teribile, frontul românesc a intrat într-o perioadă de relativă acalmie, până în 
august. În privinţa pierderilor, estimarea este dificilă. Din cei aproximativ 850.000 de o ameni din 
compunerea Fronturilor 2 şi 3 ucrainene folosite pe frontul românesc în p rimăvara anului 1944, 
aproximativ 150.000 au fost pierderi (morţi, răniţi, dispăruţi), un proce nt de 18%, relativ redus 
comparativ cu alte operaţiuni importante ale războiului. 130 
                                                 
130 Vezi Petre Otu, „Pe marginea bătăliei de la Târgu -Frumos”, în „Magazin istoric”, nr. 8/2008; 
Klaus Schönherr, Luptele Wehrmachtului în România 1944,  Editura Militară, Bucureşti, 2004; 
 243 
Doar din când în când îşi mai frecau hainele cu zăpadă. În scurta vară, îşi 
spălau toată lenjeria de corp pentru un an întreg. Baia dura doar trei minute, cu 
apă călduţă şi un rus care -i zorea cu cravaşa. Luau păduchii unii de la alţii, iar 
noaptea deveneau ins uportabili. Dormeau câte 10 pe un fel de laviţă, toţi pe -o 
parte. Se răsuceau, după câteva ore de somn, doar la comandă. Le crescuseră 
bărbile, iar într -o zi, chiar preotul i- a spus: „Măi Tavi, tu semeni cu Hristos”.  Se 
obişnuiseră şi cu moartea.  Unul dint re camarazii de suferinţă îşi pusese capăt 
zilelor.  
De foame şi deznădejde, se aruncase în puţul din care ei, prizonierii îşi luau 
apa. Apoi a dispărut şi el fără urmă. Acestea şi refuzul de a se înrola în diviziile 
„Tudor Vladimirescu” şi „Horia, Cloşca şi Crişan” au fost ultimele secvenţe trăite 
de Octavian Dolga la Oranki... De pregătirile pentru întoarcerea acasă îl leagă 
multe alte amintiri. Era de 1 mai 1948, când ruşii se hotărâseră să -i îmbarce cu 
destinaţia România.  
Comandantul transportului, un colonel pe nume Ivanov, se supărase rău de tot 
pe soartă, pe oamenii lui şi „pe lumea asta neruşinată”. Că doar era „Ziua Muncii” 
şi ca oricărui rus care se respectă i se cuvenea tocmai de ziua asta tradiţionala 
raţie de vodcă. Doar că -i puseseră un gând rău taman mecanicii de locomotivă şi 
câţiva sergenţi mai însetaţi. Au aşteptat bieţii români două zile, până când rusnecii 
s-au trezit din beţie...  
Dar calvarul încă nu se sfârşise.  Aproape de ţară, 8 camarazi din infernul de 
la Oranki au fost siliţi să coboare din mărfar şi urcaţi în altul, care apoi a luat alt 
drum. „Spre Siberia”, a aflat Dolga în cele din urmă. Nici astăzi nu ştie de ce.  
„Dacă mi s-ar fi întâmplat mie, poate că aveam tăria să mă omor”, spune el astăzi. 
La Iaşi i -au întâmpinat câteva femei cu ceaiuri calde. În Gara de Nord din 
Capitală, o femeie striga numele unui căpitan care era numele camaradului ucis de 
mina rusească la Cotul Donului 131. Când a ajuns acasă, mai cântărea doar 37 kg 
                                                                                                                                     
David M. Glanz, Red Storm over the Balkans. The Failed Soviet Invasion of Romania, Spring 
1944, University Press of Kansas, 2007. 
131 Pe 19 noiembrie 1942, Armata Roşie a declanşat Operaţiunea Uranus. Unităţile sovietice, aflate 
sub comanda generalului  Vatutin, erau constituite din trei armate complete: Prima Armată de 
Gardă, Armata a 21-a şi Armata a 5-a de Tancuri, toate având un total de 18 divizii de infanterie, 8 
brigăzi de tancuri, 2 brigăzi motorizate, 6 divizii de cavalerie şi o brigadă antitanc. Pr egătirile 
pentru atac au putut fi auzite de români, care au cerut neîncetat întăriri, dar au fo s refuzaţi din nou. 
Slab echipată şi copleşită numeric, Armata a 3 -a Română a fost pur şi simplu pulverizată de ata cul 
masiv sovietic după o luptă crâncenă de o zi, lăsând descoperit flancul Armatei a 6 -a Germană. O 
a doua ofensivă sovietică a fost lansată la sud de Stalingrad, în zona apărată de Armata 4 -a 
Română. Această armată, compusă în principal din mici unităţi de cavarerie a cedat aproape 
 244 
din cele 75 kg cu care plecase pe front, avea o coxartro ză care-l mai supără din 
când în când şi plămânul îmbâcsit de mahorca fumată ca să-i ţină de foame.  
       Dar avea demnitatea de ofiţer român neştirbită şi o experienţă de viaţă strânsă 
în ani de bejenie. A cunoscu t oameni şi locuri, ura şi tristeţil e semenilor, mizeria 
şi verticalitatea umană de toate seminţiile. I s -au întipărit fapte dintre care multe 
de neuitat, pentru ca patimile şi vrăjmăşia să nu se mai repete vreodată pe acest 
pământ. A iertat şi s-a rugat pentru sufletele celor pieriţi în acei ani.  
       Dar n-a uitat abuzul, violenţa, teroarea şi foamea...  Părintele Dimitrie Bejan 
din Hârlău, fost preot militar în armata română în cel de -al doilea război mondial 
şi internat în lagărul de la Oranki, este autorul unei trilogii, „Oranki. Amintiri din 
captivitate”, „ Viforniţa cea mare ” şi „ Satul blestemat ”, în care face mărturisiri 
apocaliptice despre viaţa trăită prin  lagărele prin care a trecut, vreme de şase  ani: 
Astrahan, Oranki, Karaganda, Kiev, Sverdlovsk, Arhanghelsk şi chiar și 
Moscova, dup ă cum povesteşte  şi perioada până la anii petrecuţi în temniţele 
comuniste româneşti şi în surghiunul din Bărăgan.  
        Părintele Bejan chiar aminteşte în scrierile sale şi despre o anumită legendă 
legată de uciderea şi îngroparea de către bolşevici a călugărilor de la Oranki. 
Martor ocular la exhumarea osemintelor celor ucişi chiar în incinta mănăstirii, 
părintele Bejan ne povesteşte legenda auzită de la călugărul Teodot, supravieţuitor 
al măcelului din fântâna în preajma căreia a fost înmormântat stareţul mănăstirii, 
din când în când ţâşneşte apa la mare înălţime, chiar şi fără ca cineva să se atingă 
de ea.”132 Puţinii oamenii care au supraveţuit acestui imens masacru 133, apăreau în 
                                                                                                                                     
imediat. Forţele masive sovietice şi -au continuat înaintarea către vest, într -o mişcare de învăluire, 
făcând joncţiunea lângă oraşul Kalaci după două zile, încercuind fără scăp are forţele Axei. 
Aproximativ 250.000 de soldaţi germani, români şi italieni, ca şi câteva u nităţi croate şi o serie de 
unităţi auxiliare de voluntari au fost prinşi în acestă încercuire.  
132 Cotidianul timişorean Agenda, Gerharg Binder. 
133 Ceea ce nu se prea ştie nici azi despre masacrul de la Cotul Donului  este opinia celor de atunci 
că au fost trădaţi. Tradaţi de catre un anume general român, Constantin Sănătes cu, cunoscut de 
fapt ca principal oponent al lui Antonescu. Practic toate previziunile ruşilor, ca și toate atacurile 
precise de artilerie, ba chiar anihilarea armatei a 4- a aproape imediată, au fost lucruri 
surprinzătoare pentru partea noastră, practic era un masacru foarte exact şi bine  elaborat, o calitate 
care le lipsise sovieticilor până în acele zile. Ştiau şi unde să lovească, şi cu ce să lovească. Dacă 
ceea ce a fost pe front au fost supoziţii, la întoarcera în ţară şi desfăşur area evenimentelor 
următoare a venit să confirme temerile celor rămaşi în picioare după dezastrul din Cotu l Donului. 
Sănătescu a fost singurul general român care nu a fost împuşcat pentr u înaltă trădare sau 
încarcerat. La întoarcera în ţară Sănătescu a condus primul şi al doilea guvern,  după arestarea lui 
Antonescu.  Sănătescu a fost ultimul general al Armatei Române înmormântat în 1947, cu o noruri 
integrale, datorate grad ului său. La preluarea puterii de către sovietici a fost înlăturat, ceea ce nu 
ştia probabil el este că nimeni nu are încredere în trădători, mai ales cei în a căror favoare ai trădat. 
 245 
satele lor de baştină, ca nişte stafii scheletice, netunse şi bărboase, cu  păduchii 
mărşăluind peste tot, cu ochii caşectizaţi larg deschişi a mirare, parcă cuprinşi de 
strălucirea demenţei! 
Se apropiau adulmecând cu prudenţă, se furişau prin rogozul nisipurilor 
sărate şi papura bălţilor, printre mărăcinii câmpului, ai căror ţep i le sfârtecau 
hainele şi carnea palmelor, treceau ca nişte umbre fantomatice şi ireale prin liziera 
pădurii, iar seara târziu, în pute rea nopţii primejdioase, strecurându -se pe lângă 
garduri, încercau să -şi amintească cam pe unde au locuit  ei, pipăind iar ba de- a 
bușelea, pipăind pământul  destul de reavăn, mirosind profund satul cel drag și 
cufundat în somn, de care aproape că uitaseră.  Mârâiau adeseori și  oamenii 
precum fiarele pădurii, aveau comportamentul tipic al omului definitiv sălbăticit 
şi uitaseră  să vorbească, deşi se chinuiau din răsputeri, aproape că mergeau în 
patru labe, cu bărbi hirsute în care colcăiau păduchii, erau plini de bube urâte şi de 
puzderie de plăgi purulente!  
Unii mai găseau câte ceva din fosta lor familie, de obicei părinţii sa u copiii îi 
acceptau, alţii nu mai erau doriţi, fie de soţia recăsătorită din varii motive, fie de 
rudele mofturoase proaspăt căftănite, care îngăimau nemulţumite: dute mă în altă 
parte, unde nu te ştie nimeni, să -ţi faci şi tu un rost în noua orânduire, a ici ce 
dracu să faci tu, n-are nimeni nevoie de belele, nu?  
Păi dacă aude to‟a‟şul Patriche, cel de la raion, că ai fost duşmanul poporului 
e de rău, iar to‟a‟şul Alexuţă, care răspunde la partid în comună, e cătrănit rău, să 
nu audă de indivizi cu dosarul făcut varză şi origine nesănătoasă ca tine, aşa că 
dute mă unde te -o îndrepta Dumnezeu, dar nu ne pune situaţia noastră bună în 
pericol, noi am muncit mă, auzi tu  aici, n-am hălăduit prin străini ca tine, auzi ce -
ţi spun?  
Erau desigur , în Basarabia bolşevizată, acele locuri care mai miroseau 
puternic a sânge de c opii români, unde trădătorii de ţară se duceau să vadă 
colhozurile ocupanţilor, chipurile, în schimb de experienţă.  Nu pentru a aprinde o 
lumânare la capul bunicilor şi părinţilor lor, morţi pentru o ţară întregită, care 
                                                                                                                                     
Ruşii aveau pe lângă  informaţiile lui Sănătescu şi pe cele de la reţeaua Lucy ( a cărei sursă erau 
zece ofiţeri din Marele Stat Major al Wermacht -ului (vezi cartea Războiul a fost câştigat în 
Elveţia, scrisă de Pierre Quet şi Pierre Accoce. Reţeaua condusă din Lucerna de un refugiat 
german, Rudolf Roessler, primea informaţii de la prieteni rămaşi în posturile lor din Wehrmacht şi 
le transmitea neîntârziat Confederaţiei şi Franţei, Londrei şi Moscovei. O epopee din um bră care a 
făcut să se încline balanţa armelor). În plus, Armata a 4 -a română era în curs accelerat de formare, 
Constantinescu-Klaps, cel care trebuia să conducă acestă armată a sosit pe foront la o zi după 
începerea ofensivei. 
 
 246 
zăceau acum astupaţi de baliga vacilor şi boilor, ce -şi aveau sălaşul făcut chiar 
peste cimitirile lor! Haraşo, tavarişci, haraşo, krasivaia rodina, krasivâi narodu!  
       Când eram elev, în plin proletcultism imbecil şi feroce, am citit uimit un poet, 
atunci un aprins comunist izvorânt probabil chiar din dragoste de semeni, dar  
după anul 1956 devenit un opozat clar al acestuia. A strălucit ca un rar meteor, 
trimis de Dumnezeu românilor, pe cerul lor atunci cam întunecat, fără speranţă 
apropiată. El a fost ucis cu cinism („ Timpul asasinilor. Documente şi mărturii 
despre viaţa, moartea şi transfigurarea lui Nicolae Labiş ” de Cezar Ivanescu şi 
Stela Covaci, Ed. Libra, 1997; „ Hora morţii. Consemnări despre prietenul meu 
Nicolae Labi ş” de Imré Portik, Editura Oscar Print, 2005; „ Nicolae Labiş - 
monografie”, de Florentin Popescu, Ed. Saeculum, 2006.), răpit de „ Pasărea cu 
colţ de rubin” („Pasărea cu colţ de rubin/S-a răzbunat, iat-o, s-a răzbunat./ Nu mai 
pot s-o mângâi./M-a strivit/Pa sărea cu clonţ de rubin,/Iar mâine/ Puii păsării cu 
clonţ de rubin,/Ciugulind prin ţârână,/Vor găsi poate/Urmele poetului Nicolae 
Labiş/ Care va rămâne o amintire frumoasă”), dar sufletul lui a rămas şi lângă el 
mă mai încălzesc şi azi, aşa cum se întâmpla atunci când tata mi-l recita, ţinând în 
mână cartea sa, care ar fi putut fi un ca un lemn sfânt, de icoană.  Poezia se chema 
„Noi, nu!” şi aparţine tânărului poet moldav talentat Nicolae Labiş:  „O parte din 
noi ne-am învins/ Greşeala, minciuna şi groaza,/Dar  e drum, mai e drum 
necuprins/Până-n zarea ce- şi leagănă oaza./Generaţii secate se sting,/  Tinerii râd 
către stelele reci -/Cine-şi va pierde credinţa -n izbândă/Pe -aceste mereu 
mişcătoare poteci?/Cine din noi va muri/Înainte ca trupu -i să-i moară?/Cine-o să-
şi lepede inima -n colb- /Insuportabil de mare povară?/Ca un v ânt rău, ori ca o 
insultă/ Întrebarea prin rânduri trecu./- Ascultă, ascultă, ascultă!/Noi, nu! 
Niciodată! Noi, nu!”  Era primăvară în satul nostru de pe Siret şi era Paştele, 
marea sărbătoare a creştinătăţii!  
 
 247 
 
 
Liberalul Jean Steuerman a fost unul dintre cei mai bogați negustori ai orașului Galați. Era atunci 
la modă să umbli prin „lumea păsărilor de noapte”, cu taverne zgomotoase din Galațiul interbelic. 
 
 
 
 
 
       În biserica în care m-am botezat, am ajuns la slujba de înviere, cu familia 
mea. Era comunism, dar de Dumnezeu încă se mai temeau. Aşa că am ascultat din 
nou pe preotul Costache Gorciu cântând şi agitând spre cer căţuia cu 
tămâie:„Hristos a înviat din morţi,/Cu moartea pre moarte călcând/Şi celor din 
mormânturi/Viaţă dăruindu -le!” Tata avea un glas de bariton impresionant şi 
făcea un duet bun cu glasul de tenor al preotului satului, Gorciu Costache, cu care 
exersa câteodată „psalmii şi axiomurile biblice” în liniştea nopţilor de var ă. 
Amândoi îşi revărsau în cântecul lor sfâşietor, trăirea amintirii consătenilor 
dispăruţi în război, cu care fuseseră colegi şi prieteni şi spre care se îndrepta 
acum, căldura vocii lor de oameni.  
 248 
 
 
O carte meritorie pentru negustorii gălățeni de odinioară este cea scrisă de dr. Nicolae Ang helescu, 
membru al Camerei de Comerț și Industrie din București, editată la Institutu l de arte grafice 
„Luceafărul”, din București în anul 1891 despre Hagi Vasile Frigator 1813 -1887 (Vasile Frigator) 
și Dimitrie Frigator 1838 – 1902. 
 
Din ochii lor le curgeau în voie torente nesfârşite de lacrimi fierbinţi şi pline 
de durerea părintelui, cel distrus de moartea copilului zămislit din dragostea sa 
lumească, din suflet le izvora cântecul dedicat dumnezeirii celei nepierit oare, un 
cântec cu inflexiuni catifelate, dătătoare de speranţă şi de sens pentru viaţa care va 
urma, după ce noi v -om deveni pământ. Se perindau atunci prin ceaţa istoriei, 
pentru copii născuţi în satul nostru după războiul al doilea, singurile frânturi d e 
istorie adevărată şi ni se permitea măcar acum, la atâta timp după dezastrul nostru 
naţional, să plângem pentru durerea noastră, pentru părinţii şi feciorii noştri, toţi 
rămaşi pe pajiştile ocupate ale patriei noastre adevărate, cei care nu s -au mai 
întors niciodată în locul în care s -au născut ei, loc unde erau şi vor rămâne veşnic 
aşteptaţi.  
Luminiţe pâlpâind în noapte arătau că, o mamă încă mai aştepta să -şi mai 
vadă copilul, rodul dragostei şi muncii ei de o viaţă, toată speranţa bătrâneţii ei 
acum s ecătuită. Câte o micuţă bătrânică, ţinându -şi nepoţeii mici de mână, se 
strecura printre bălăriile înalte  cât omul şi dese ce năpădiseră peste cimitirul 
satului, căutându -şi mormântul proaspăt, în care rămăsese de câţiva ani o parte 
din trupul şi sufletul ei.  
       După ce smulgea apoi cu grijă şi durere iarba, care ne va cuprinde într -o zi pe 
toţi, aprindea un biet vrej de lemn uscat, rămas sub brazda ierburilor putrede, 
peste care scutura un praf de tămâie. Şi într -un târziu, abia aşezată la capul celui  
mort, într-o poziţie care amintea odihna la ogorul lor arat, îi povestea concentrată 
 249 
ultimile întâmplări din viaţa ei, depănate toate cu o voce egală, tărăgănată, 
zguduită din când în când de hohote de plâns de mamă, nestăvilit.  
      Aşează, Doamne milostive, peste ei, părinţii noştri, grija şi dragostea ta de 
părinte bun, al tuturor! Preotul Gorciu Costache participase la târnosirea de la 19 
septembrie 1943, a bisericii Sf. Gheorghe din comuna Iveşti134, jud. Galaţi, ctitorie 
de onoare a armatei şi ridicată în amintirea eroilor Diviziei I de gardă, atunci când 
generalul Nicolae Şova, cel care a condus operaţiunile militare de la Ţiganca, nu 
s-a mai putut abţine să nu plângă, amintind şi chiar povestind cu inima strânsă de 
regret, despre sacrificiul imens dat de satele de răzeşi din valea Siretului.  
      A vorbit despre nobleţea şi mărinimia sufletului prienenului său, la care a 
văzut cea mai importantă bibliotecă particulară din Tecuci şi cel mai căutat birou 
de avocatură din Tecuci, cu asistenţă gratuită  pentru ţăranii din luncă, secundul 
marelui Vintilă Dongoroz, eroul sublocotenent Dumitru D. Dumitru, cel care a 
fost între primii ofiţeri români morţi pe Dealul Epurenilor de la Ţiganca. Iată o 
mică cronică de război scrisă de Constantin I. Kiriţescu sub titlul de „Bătălia de la 
Ţiganca” în Timpul din 2 iunie 2006: „…În noaptea de 22 iunie, pe o ploaie 
torenţială, echipele de voluntari din Regimentul „Mihai Viteazul” au atacat prin 
surprindere podul din faţa Fălciului, au traversat apa Prutului , unii chiar înot, alţii 
în bărci  şi au început atacul poziţiilor sovietice fortificate din luncă şi de pe 
înălţimile vecine, în mijlocul vijeliei de tunuri şi de branduri.  
Un alt batalion de asalt a atacat podul de cale ferată de la Bogdăneşti, 
cucerindu-l. Sprijiniţi acum pe cele două capete de pod de la Fălciu şi Bogdăneşti, 
                                                 
134 Prima atestare documentară a comunei Iveşti datează de la 15 iulie 1448 şi este reprez entată de 
documentul eliberat de către domnitorul P etru al II- lea Muşat, care acorda drept moşie lui Cernat 
Ploscarul, satul Blăjari, actualul cartier ”Blăjerii de Jos”. Ulterior, sunt menţionate s atele Buceşti 
(1548) şi Diecheni (1658). Biserica Sfântul Gheorghe a fost construită în  doar un an de zile, în tre 
anii 1942-1943. Un hrisov datat 26 Noiembrie 1668 şi semnat la Tecuci, atestă vânzarea acestei 
moşii de către Chirilă şi soţia acestuia, Ana, lui Florea şi soţiei sale, Safta (Catre un în ceput de 
„Monografie al Iveştilor”, ing. Cezar Cristea). În anul 1700 se înalţă o biserică cu hramul „Sf. 
Gheorghe” cu cheltuiala acestui cioban înstărit, Florea. I- au dat numele de „Biserica Florii”, la 
care se închinau creştinii din toate satele învecinate. Se poate spune ca la temelia Iveştilor  stă 
spada lui Ivaşcu ş i crucea lui Florea (Recunoştinţa eroilor Divizia I. Gardă, Col. Ştefan Opriş, 
1943). Această biserică este ruinată în 1812, refăcută ulterior, apoi prădată şi in cendiată de turci în 
1828. Cu sprijinul unui bun creştin, Panaite Ciucă, biserica este din nou  refăcută. Cel ce va 
construi după anul 1860 o biserică pe locul celei vechi din Iveşti va fi  Panaite Balş (1817-1889). 
În anul 1906 urmaşul postelnicului Panaite Balş, care mai era în viaţă, Paul Balş hot ărăşte să 
reclădească vechea biserică, fiind ajutat  şi de un bun creştin din localitate, Toma Filipescu. 
Cutremurul din 10 Noiembrie 1940 a distrus turlele şi zidurile bisericii di n Iveşti. La 5 Iulie 1942 
se punea piatra de temelie a noii biserici din Iveşti. Biserica se sfinţeşte  în ziua de 19 septembrie 
1943. 
 250 
ostaşii au început lupta cea mai grea. Înglodaţi în apa şi în noroiul mlaştinilor din 
luncă, dar strecurându-se prin focul armelor, mitralierelor şi artileriei duşmane de 
pe poziţiile dominante  de la conacul Valienatos şi de pe dealurile Cania şi 
Epureni, luptătorii căutau să ajungă în apropierea cazematelor, spre a le aduce la 
tăcere prin dibace aruncări de grenade. 
 
  
 
Școala Primară de Băieți „Dimitrie Frigator” din Galați. 
 
Luptele în această zonă inundată au ţinut mai multe zile, în care timp soldaţi 
şi infanterişti ai formaţiunilor de atac erau nevoiţi să stea în bălţile cu fundul 
mâlos, pline de stuful care le împiedica vederea şi mişcările inamicului şi de 
lipitorile care le sugeau sângel e, expuşi focului inamic… Desigur reacţia trupelor 
sovietice a fost foarte îndârjită; lupta a continuat, aproape fără întrerupere, mai 
multe zile de-a rândul, în faţa greutăţii de a menţine cele două capete de pod, s -a 
renunţat provizoriu la cel de la Fălciu şi s -a îngustat cel de la Bogdăneşti.  Cele 
mai grele atacuri s-au dat împotriva celei mai înaintate poziţii fortificate a trupelor 
ruseşti, conacul Valienatos 135, care, cu numeroasele lui cazemate, era o adevărată 
                                                 
135 Unul dintre participanţi îşi amintea de acest moment:“În dimineaţa zilei de 22 iunie 194 1, 
echipele de voluntari din Regimentul „Mihai Viteazul” au atacat prin surprindere podul din faţa 
Fălciului, au traversat apa Prutului, unii înot, alţii în bărci, şi au început atacul poziţiilo r sovietice 
fortificate din luncă şi de pe înălţimile vecine, în mijlocul vijeliei de tunuri si de b randuri. Un alt 
batalion de asalt a atacat podul de cale ferată de la Bogdăneşti, cucerindu -l. Sprijiniţi acum pe cele 
două capete de pod de la Fălciu și Bogdăneşti, ostaşii au început lupta cea mai grea.  Înglodaţi în 
apa şi noroiul mlaştinilor din luncă, strecurându -se prin focul armelor, mitralierelor şi artileriei 
duşmane de pe poziţiile dominante de la conacul Valienatos  şi de pe dealurile Cania şi Epureni, 
luptătorii căutau să ajungă în apropierea cazematelor, spre a le aduce la tăcere prin dibace aruncări 
 251 
fortăreaţă în faţa Fălciului. Numeroase acte de vitejie şi de eroism s -au săvârşit de 
către ostaşii români şi multe au fost vieţile jertfite, în apropierea sinistrei case. 
 
 
 
Recent s- au împlinit 120 de ani de la înființarea primei organizații patronale din orașul Galați 
„Societatea Branșelor”, o premieră pentru sud -estul țării. Documentele care atestă prima 
organizație patronală din Galați au fost descoperite grație unei întâmplări, după ce, în 20 15, 
medicul gălățean Sorin Ignat, pasionat de arte și cultură, a găsit în cimitirul Eternitatea un 
monument acoperit de iederă și mușchi, degradat, dar care, potrivit inscripțiilor, era dedicat 
„Societății Branșelor” din Galați. A răzuit și a descoperit că acolo scria „Societatea Branșelor – 
1896”. Avea și sigla, comitetul director, primul președinte. Es te un monument foarte frumos, din 
marmură de Carrara, dar spart, degradat. S -a desoperit „Statutul Societății Branșelor”, 
regulamentul de funcționare, tabelul cu membrii fondatori, etc. A fost descoper it și drapelul 
„Societății Branșelor”. Primul președinte al „Societății Branșelor” a fost Ștefan H  Ștefan, om de 
afaceri, care a fost deputat, a fost și primar al Galațiului. Toate aceste date sunt cupr inse în 
volumul „Societatea Branșelor Galați” al cărui autor este Adrian Pohrib. Pe 14 aprilie 1896, un 
grup de 14 oameni de afaceri din Galați au luat inițiativa fondării unei asociații sub numele 
„Societatea Branșelor din Galați”. Societatea avea ca scop asocierea comercianțior, meseriașilor și 
funcționarilor, astfel încât membrii societari să fie sprijiniți la  demararea unor afaceri, dar și 
ajutorarea lor sau a familiilor lor în cazuri de boală sau de deces. Fondatorii mai apreciau  că 
„Societatea Branșelor” era necesară și în condițiile în care mediul comercial din Galați  era alcătuit 
din numeroase naționalități, fiecare dintre comercianți concurând, pregătindu -și unul altuia „fără 
mustrare de cuget, moartea morală, materială și socială”. Ei propuneau atât o reglementar e a 
concurenței pe piață și ajutarea societarilor la dezvoltarea afacerilor, dar și constitu irea unei 
structuri puternice ca partener de dialog cu administrația orașului, „oricât de vitreg ă”! 
                                                                                                                                     
de grenade. Luptele în această zonă inundată au ţinut mai multe zile, în care timp sold aţi şi 
infanterişti ai formaţiunilor de atac erau nevoiţi să stea în bălţile cu fundul mâlos, pline de stuful 
care le împiedica vederea şi mişcările inamicului şi de lipitorile care le sugeau s ângele, expuşi 
focului inamic…”  
 252 
întreprinzătorii gălățeni de la anul 1896 au reușit ceea ce nu au reușit structu rile patronale de 
astăzi, să aibă o bancă a IMM -urilor. Sunt și date concrete despre tranzacții ce ilustrează modul în 
care se adunau banii în contul „Societății Branșelor” de la Casa de Depuneri, Conse mnații și 
Economii, dar și despre cum erau oferite împrumuturile celor care voiau să îș i finanțeze afacerea.  
Spre exemplu, prin actul autentificat de Tribunalul Covurlui sub nr 954/24 .03.1904, Sandu 
Pătrașcu a contractat de la Societatea Branșelor un împrumut de 1.500 de lei, pe 2 ani, cu dobânda 
de 1,5%. La încheierea contractului, societatea a încasat dobânda pe 6 luni și a înreg istrat ipoteca 
pe imobilul din Piața Libertății nr 72.  Alt exemplu: pe 10 iulie 1931, Ștefana Joseph a cesionat 
„Societății Branșelor” suma de 40.000 de lei, pe care trebuia să o primească  pentru vânzarea 
imobilului de pe str Beldiman nr. 89. Viața negustorilor gălățeni a lăsat urme profunde în istorie. 
 
Constatându-se inferioritatea artileristică în care se găseau românii, nu 
datorită numărului gurilor de foc, care era superior de partea noastră, ci pentru că 
artileria sovietică trăgea de pe înălţimi dominante, pe când românii nu şi -au putut 
apropia şi aduce pe linie artileria grea, din cauza pământului îmbibat de ploi şi 
presărat de bălţi al luncii, bombardamentul de susţinere al artileriei a fost înlocuit 
în bună parte prin bombardamentele tactice ale aviaţiei, care a participat cu multă 
eficacitate la luptă. Sub protecţia tunurilor şi a avioanelor, unităţi române au 
continuat să treacă în mici pachete pe malul opus al Prutului, nu atât pe poduri, 
care erau ţinute sub focul viu al inamicului, şi nu în timpul zilei, ci mai mult în 
timpul nopţilor, pe întuneric şi ploaie, cu ajutorul bărcilor cărate în spinare şi puse 
pe apă de pontonieri. 
 
 
 
Cimitirul Eternitatea cu un monument dedicat „Societății Branșelor” din Galați. El este sărbătorit 
de conducerea IMM-urilor gălățene. 
 
 253 
Iar la 4 iulie a început atacul decisiv pentru cucerirea conacului Valienatos şi 
a dealurilor fortificate, bine întărite, Cania şi Epureni.  Unităţile româneşti din 
Divizia de Gardă, acele aflate atunci sub comanda locotenent-colonelului Iliescu, 
care era comandantul adjunct al Regimentului de Gardă „Mihai Viteazul”, au 
atacat conacul la ora 13 prin surprindere, după ce au trecut râul cu bărci. Cu toată 
furioasa bombardare care i-a primit, cu toate marile pierderi suferite , pluton după 
pluton pune piciorul pe malul basarabean şi se organizează în mare grabă într-un 
dispozitiv defensiv pe o adâncime de doi kilometri. Primul mare succes fusese 
deja obţinut: Prutul era trecut. Alte trupe trec râul pe la Cotul lui Matei. 
Poziţia de la Valienatos era astfel încercuită în cleşte pe la nord şi pe la sud, 
dar rezistenţa inamicului, sprijinit de puternica artilerie de pe dealurile Cania şi 
Epureni, era aprigă. Ziua de 5 iulie a trecut în luptă defensivă ucigătoare, ostaşii 
români menţinându-se în gropile umede şi reci, din terenul mlăştinos al luncii, sub 
ploaia de apă ce cade din cer şi cea de foc ce nu conteneşte din întăririle duşmane. 
La 6 iulie, dis-de- dimineaţă, începe atacul. Ostaşii români luptă cu avânt. Deşi 
sunt în a treia zi de luptă, ostaşii Regimentului „Mihai Viteazul” străbat barajul 
inamic, cuceresc toate cazematele conacului Valienatos, care e un morman de 
ruine fumegânde, rup frontul inamic, cuceresc „Dealul fără nume” de la vest de 
platoul Cania.  
Ele deschid astfel drumul celorlalte tr upe ale Diviziei de Gardă şi al nu mai 
puţin vitezei noastre Divizii 21, care cuceresc toată linia fortificată inamică chiar 
de la Leca- nord, până la Epureni -sud, inclusiv pete versantul vestic al dealului 
Cania. Tot atât de înverşunate au fost luptele pentru cucerirea satului Ţiganca, de 
la aripa dreaptă a frontului de atac.  Toate casele satului fuseseră transformate în 
cazemate; ele au trebuit să fie luate cu asalt şi cucerite una câte una. Cucerirea 
satului s- a făcut totuşi în mai multe reprize, atacuril e de infanterie trebuind să 
alterneze cu bombarda-mentele de artilerie ce le pregăteau.  
      Menţinerea satului cucerit, cât şi a poziţiilor de pe înălţimile vecine, ce 
constituiseră linia întărită a inamicului, a costat multe sacrificii. În adevăr, trup ele 
sovietice din acest sector, care erau deosebit de puternic înarmate şi dispuneau de 
întărituri remarcabile, n -au încetat de a face încercări de recucerire a poziţiilor 
pierdute, cu scopul de a arunca pe români înapoi, peste Prut. De aceea acest sector 
a fost unul din cele mai active şi luptele au continuat până la 16 iulie. Cel mai 
mare, mai bine pregătit şi mai primejdios din aceste atacuri a fost acela început în 
noaptea de 7-8 iulie. Slujindu-se de artileria grea, ca şi de forţe blindate şi pe celer 
de aviaţie, duşmanul a dat o puternică contraofensivă împotriva poziţiilor 
 254 
româneşti de pe dealurile Toceni, Cania şi Epureni. Iar atacul principal s-a dat 
asupra dealului Cania, ale cărui versanturi dinspre apus erau ocupate de Vânătorii 
de Gardă din Regimentul „Mihai Viteazul”, prin luptele dârze date la 6 şi 7 iulie.  
       Folosindu-se de particularităţile fizice ale terenului, foarte accidentat, 
inamicul s-a putut infiltra prin viroagele ce brăzdează platoul Cania, a reocupat 
vechile cazemate pierdute şi nedeplin distruse, şi -a instalat numeroase cuiburi de 
luptă prevăzute cu arme automate, mitraliere şi aruncătoare diferite, după care, 
făcând o mare risipă de muniţii, a reuşit să ajungă până aproape de postul de 
comandă al regimentului, care era pe punctul de a fi copleşit de atacatori.  În acest 
moment, extrem de critic, Comandamentul român a luat măsuri de rezistenţă 
eroică: la dreapta frontului de luptă a fost trimis un detaşament comandat de 
ofiţerii Regimentului de Gardă „Mihai Viteazul”, iar mai l a centru şi la stânga 
apărarea s-a organizat cu tot ce era disponibil la postul de comandă: ofiţeri de la 
comandamente şi servicii, mulți oameni de trupă din toate formaţiile, agenţi de 
legătură, telefonişti.        
În iureşuri irezistibile, îndemnaţi de o rdinele date, dar mai ales de pilda 
superiorilor lor, trupele române au dat atacul, năpustindu -se spre creasta ocupată 
de inamic, căruia i -au oprit înaintarea. Continuând atacul, românii, revenindu- şi 
complet, încep urmărirea duşmanului care se retrage şi îl vânează cu baioneta ori 
cu grenada prin toate găurile prin care pătrunsese. Depăşiţi de soldaţii noştri, 
duşmanii încep să se predea, de îndată ce zăresc echipele de curăţare a terenului. 
Contraatacul sovietic a fost respins pe toată linia, câmpul de luptă a rămas 
acoperit de trupurile a numeroşi morţi şi răniţi; 200 de prizonieri şi un foarte 
bogat material de război au rămas în mâinile românilor. Situaţia, ce fusese un 
moment primejduită, a fost pe deplin restabilită. Poziţiile cucerite au fost lărgite şi 
consolidate prin luptele date în zilele de 9- 12 iulie de Divizia 21 Infanterie şi care 
au culminat în ziua de 12 iulie. 
 
 255 
 
 
Vapoare lângă siloz în docurile Galaţiului. A trecut mai mult de un veac de cân d la Galaţi şi Brăila 
s-au ridicat câteva dintre cele mai remarcabile construcţii din ţara noastră, docurile şi antrepozitele 
dintre porturile acestor oraşe. Autorul acestor lucrări deschizătoare de drumuri în  tehnică este 
inginerul Anghel Saligny, omul de a cărui nume sunt legate cele mai importante construcţii 
economice realizate în ultimul pătrar al secolului trecut. Primind în 1884 s arcina de mare 
răspundere a construirii docurilor şi antrepozitelor din cele două porturi dunăre ne, al căror trafic 
crescuse considerabil, Saligny se documentează mai întâi temeinic asupra clădirilor similare 
realizate în alte ţari. În ceea ce priveşte silozurile, marele nostru tehnician a hotarat să utilize ze 
betonul armat, introducândul pentru „prima oară în ţara noastră şi pentru în tâia oară în lume la 
asemenea construcţii”. Prin construcţiile silozurilor de la Brăila (1888) şi Galaţi (1889), marele 
inginer român se situiază în avangarda tehnicii construcţiilor din vremea sa. „Un adevărat secol de 
oţel va fi secolul nostru; el a început cu cele mai gigantice construcţii de fo ntă, le va sfârşi în oţel. 
Nu inşirăm vorbe goale. Cele ce afirmăm sunt convingeri bazate pe fapte.” - (Extras din memoriul 
tehnic al lui Anghel Saligny). Pe baza unor invenţii proprii, Anghel Saligny  a construit, în 
premiera mondială, silozurile din beton armat, de la Braila (1888) şi Galaţi (1889 ), la numai două 
decenii după ce francezul Joseph Monier (1823 -1906) obtinuse, in 1867, primul brevet pentru 
elemente de construcţii (grinzi, plăci, stâlpi) din beton armat, acest material puţin stu diat în acel e 
timpuri. Silozurile proiectate şi executate, sub directa îndrumare a lui Anghel Saligny, puteau 
cuprinde peste 25.000 tone cereale (aveau 30 m x 120 m la bază şi peste 18 m înălţme). Pereţii 
celulelor hexagonale ale silozurilor au fost realizaţi, tot în premieră mondială, din piese fabricate 
la sol, sub formă de plăci. Prefabricarea plăcilor la sol, colţurile de rigidizare şi de jo ncţiune, 
sudura barelor metalice şi mecanizarea la montaj, constituie alte priorităţi pe plan mondial.  În 
perioada 1884-1901, ca şef al Serviciului docuri, şi din 1877, ca Şef al Serviciului lucrărilor no i 
din Direcţia Generală a Căilor Ferate Române, soluţionează problema înlocuirii podurilor  de lemn 
cu poduri metalice, cu console fără culee, pe linia ferată Filiaşi -Târgu Jiu (1886). Lucrarea sa cea 
mai importantă este proiectarea iîn 1888 şi construcţia între 1890 -1895 a podului peste Dunăre de 
la Cernavodă, care era, la acea vreme, cel mai lung din Europa şi printre cele mai importante 
poduri metalice cu deschidere mare din lum e. Proiectul elaborat de Saligny aducea două mari 
inovaţii în construcţa de poduri: sistemul nou de grinzi cu console pen tru suprastructura podului şi 
 256 
folosirea oţelului moale în locul fierului pudlat ca material de construcţie pentru tabliere de poduri. 
Între anii 1889 şi 1909 a condus lucrările de amenajare ale portului Constanţa,  introducând pentru 
prima oara în România piloţii şi radierele din beton armat în construcţiile portuare şi proiectând 
silozurile de cereale şi staţia de petrol. Printre celelalte lucrări ale sale se numară linia  de cale 
ferată Targu Jiu-Filiasi, tunelul de cale ferată din Valea Mostistei, portul Ramadan (Giurgiu), etc. 
În anul 1885, ca de obicei când era vorba de mari lucrări inginereşti publice, guvernul român a 
organizat un con curs internaţional pentru proiectul unui pod de cale ferată peste Dunăre, la 
Cernavodă. Nemulţumită de ofertele prezentate de firme străine, atât Comisia de ad judecare a 
ofertelor, alcătuită din specialişti români şi străini, cât şi Direcţia generală a Căilor Ferate Române 
iau decizia de a încredinţa dificila lucrare inginerului român Anghel Saligny şi co laboratorilor săi. 
La 21 octombrie 1890, în prezenţa regelui Carol I, era marcată începerea lu crărilor pentru noul 
pod. La numai cinci ani de la începerea lucrărilor, în ziua de 14 septembrie 1895, în prezenţa 
regelui şi a unei numeroase şi entuziaste asistenţe, era inaugurat sistemul  de poduri de cale ferată 
ce traversează Dunărea între Feteşti şi Cernavodă, proiectat şi construit sub coor donarea lui 
Anghel Saligny şi purtând numele regelui Carol I. Aşa cum o dovedeşte însăşi împlinirea unui 
secol (1895- 1995) de funcţionare neîntreruptă, sistemul de poduri de la Cernavodă este o 
adevarată operă de artă inginererască, cea mai grandioasă de acest fel din Europa contin entală la 
ora construirii sale şi încă multă vreme după aceea. Sistemul cuprinde două poduri principale, cu 
deschideri între 140 şi 190 metri şi cu o înălţime liberă de 30 de metri, precum  şi o serie de alte 
lucrări. Complexul originar de poduri de  la Cernavodă se compunea dintr -un pod peste braţul 
Borcea (unul dintre braţele Dunării), unul peste Dunăre şi un viaduct peste balta I ezerului, 
desfiinţat în 1969, în urma desecării acestei bălţi, şi înlocuit cu un terasament de rambleu. Podul 
de la Cerna vodă a fost, la acea vreme, cel mai lung pod din Europa şi unul dintre principalele 
poduri metalice cu deschidere mare din lume, având o deschidere de 4.088 m între malul stâng şi 
cel drept al văii Dunării. Podul de la Cernavodă, dublat astăzi de un sistem  de poduri combinate, 
construit evident tot de ingineri români, rămâne cel mai important simbo l al ingineriei româneşti 
din perioada de început, examenul sau de maturitate, trecut cu strălucirea dată de implinirea 
secolului de existenţă şi funcţionare non-stop. 
 
Ele au necesitat şi intervenţia aviaţiei române, care s -a produs cu mare 
eficacitate în zorii zilei, atacând şi distrugând artileria grea aeriană a inamicului, 
apoi tancurile, vehiculele motorizate şi trupele , pregătite pentru o mare ofensivă 
împotriva românilor. Iar p rin această strălucită acţiune, aviaţia a înlesnit vitezelor 
trupe ale diviziilor 21 şi de Gardă din Corpul 5 să obţină victoria şi să menţină 
poziţiile, atât de aprig disputate, de ambele părţi.  
       În chipul acesta, poziţiile întă rite din tot sectorul Ţiganca, a căror cucerire a 
însemnat un episod dramatic al primei etape a campaniei din Basarabia, au 
alcătuit un pivot sigur pentru operaţiile c are s-au săvârşit ulterior, în partea de sud 
a provinciei dintre Prut, Dunăre şi Nistru.  Ultima încercare de dârză rezistenţă a 
opus-o inamicul la 16 iulie pe linia Epureni, Lărguţa, Dealul Vulturului, care a 
fost complet ocupată de români în seara zilei, după care, la 19 iulie, duşmanul a 
 257 
început retragerea generală în direcţia Nistrului, urmărit, pe timp ploios, de 
unităţile Corpului 5 armată.Victoria a fost plătită cu pierderi simţitoare.”  Pe 
dealurile Toceni, Cania şi Epureni au rămas, în glodul amestecat cu sânge, cei mai 
bravi ostaşii ai satului nostru, cei care au înţeles că li se cerea chiar sacrificiul 
suprem, doar în folosul ţării şi camarazilor lor, fixaţi în tranşee de un tir nimicitor.   
 
 
O cruce românească la Ţiganca (fotografii din arh iva D-lui Prof. Dr. Nicolae Constantinescu, 
membru al Academiei de Medicină din România, fotografii făcute în acea perioadă de către 
colonel dr. Mircea K. Constantinescu şi oferite de fiul său, Dl. Prof. Dr. Nicolae Constantinescu).  
 
        Şi atunci, ca  şi altădată în istorie, câteva sute de flăcăi români din satul 
nostru răzăşesc şi-au dat viaţa pentru ţara lor, deplin conştienţi că nu vor scăpa de 
moarte, dar că moartea lor era cel mai mic sacrificiu posibil, pentru viaţa restului 
oştirii române. Pieriseră în război aproape jumătate din tineretul satului înfloritor 
Fundeni, satul acela de undeva din curbura molatecă a Siretului, unde fusese 
cândva şi Mănăstirea Rada, ascunsă de pădurea de salcâmi de lângă satul Prival,  
cu cimitirul cel mai vechi în spat ele şcolii şi biserica rasă, peste un timp nu prea 
îndelungat, de lângă cursul schimbător al apei Siretului. Vechea biserică, ctitorită 
de Conăcheşti la Fundenii Vechi, (şi satul şi biserica au dispărut după un şir de 
inundaţii, c are au culminat cu inundaţiile din anul 1970) simţea profund fiorul 
dumnezeirii, era o solidaritate totală a ţăranilor noştri cu oase de răzeşi  în ei , 
exprimată sonor, în invocarea lui Isus.  Ne rugam toţi pentru pomenirea soldaţilor 
pieriţi ai satului, morţi în război, la care numai Dumnezeu mai putea acum ajunge, 
să le ofere mângâiera şi durerea facerii şi a speranţei. Ne rugam încet să nu moară 
şi sufletele din noi, că doar atât mai aveam. În biseric a noastră era singurul loc 
 258 
unde nu era încă steagul învingătorilor abordat şi unde mai puteam deocamdată 
plânge nestingheriţi.  
Lângă mine erau unchii tatii, moşii mei cei dragi, la care eu le spuneam de 
mic „bidia”, Culai şi Constantin Roşu (a ceasta era porecla familiei noastre de 
răzeşi zdraveni), cei mai bătrâni componenţi ai familie i noastre numeroase, care 
au cărat în raniţe le lor cartuşele a două războaie  mondiale. Cu capetele lor albite 
de griji şi de dureri, îmbrăcaţi în hainele negre de dimie, plângeau cu sughiţuri  
mici, era încă proaspătă moartea eroului sublocotenent de artilerie Mitică Roşu, 
cel care fost reputat avocat de Tecuci, fratele tatii şi nepotul lor. Moartea 
survenise în grozavele lupte, care s- au dat pe pământul Basarabiei, la Ţiganca, 
unde au murit peste o mie de oameni, într- o singură noapte! Un măcel care a 
speriat şi oamenii şi cerul!  
Privirile aspre, piepturile lor care au înfruntat atâtea urgii ale timpurilor, 
oaselor lor ca de gorun, peste care stătuse ţara asta de când e ste ea, se frângeau 
acum cu smerenie în faţa lui Dumnezeu, de la care totuşi cereau drept ate! Puţin 
mai sus, tot peste apa româno- română a Prutului blestemat, la Leuşeni 136, în 
aceiaşi noapte, tata, unchiul Nicolae Potec şi cei doi moşi ai mei, trecuseră şi ei 
Prutul în bărci de asalt, scăpând ca prin minune de moartea care secerase aproape 
tot regimentul.  
„În noaptea de 22 iunie 1941, pe o ploaie torenţială, armata română trecea 
Prutul, urmând Ordinul de zi al comandantului Ion Antonescu: „Ostaşi, V -am 
făgăduit din prima zi a noii Domnii şi a luptei mele naţionale să vă duc la 
                                                 
136 Leuşeni este o localitate- centru de comună din raionul Hînceşti, Republica Moldova. Leuşeni 
este situat pe două coline de pe malul râului Prut şi este străbătut de pârâul Nîrnova.  Este prima 
localitate la intrarea în Republica Moldova pe la punctul de trecere a frontierei Leuşeni - Albiţa. 
Relieful, este mult in fluenţat de revărsările rîului Prut. Este aşezat pe două dealuri care se numesc 
Leuşeni sau satul vechi, respectiv Leuşoaia sau satul nou. Prin centrul s atului trece rîul -afluent al 
Prutului, Nîrnova, care după alunecările de teren din 1998 şi -a micşorat c onsiderabil debitul. 
Atestat la 12 mai 1425. Leuşenii se mai numeau „Vadul Călugărilor” (145 4) şi „Sat la gura 
ocoalelor” (în 1482). Ştefan cel Mare, în 1495, întăreşte fetelor lui Dragomir Tău tul o jumătate din 
satul Leuşeni, iar o „altă jumătate rămîne lui Tăutul mare logofăt”. În vol XXII „Surete şi izvoade” 
Gheorghe Ghibănescu scrie despre Leuşeni pe Prut: „Aici au trăit 6 strămoşi, r ude între ei: Mălina, 
Ana, Grigore, Draguş, Ion Căliman şi Ilie Star, care au dat naştere satului Aleu şeni. La sfârşitul 
sec. XVI aici trăiesc 16 răzeşi”. La începutul sec. XX, precum afirmă Zamfir Arbore în 
Dicţionarul geografic al Basarabiei (Buc., 1904), Leuşenii din valea Prutului av eau „120 de case, 
cu o populaţie de 730 suflete, români”. Gazeta chişinăuiană „ Drug” din 7 martie 1907 scria: 
„Când gradaţii din detaşamentul rus dislocat la frontieră au intrat în biserica din Leuşeni cu steagul 
lor, învăţătorul a părăsit elevii şi a ieşit demonstrativ din lăcaşul sfânt”. Pe atunci la ş coala din sat 
făceau carte 35 de copii. Cele 110 familii, care însumau 835 de suflete, posedau 2.892 deseatine 
de pămînt. Un număr de 183 de ţărani din Leuşeni, în cadrul reform ei agrare din 1922, fuseseră 
înzestraţi cu 833 ha de pămînt. 
 259 
biruinţa; să şterg pata de dezonoare din cartea Neamului şi umbra de umilire de pe 
fruntea şi epoleţii voştri. Astăzi, a sosit ceasul celei mai sfinte lupte, lupta 
drepturilor strămoseşti şi a bisericii, lupta pentru vetrele şi altarele româneşti de 
totdeauna. Ostaşi, Vă o rdon: trece- ţi Prutul! Sdrobiţi vrăjmaşii din răsărit şi 
miazănoapte. Desrobiţi din jugul roşu al bolşevismului pe fraţii noştri cotropiţi. 
Reâmpliniţi în trupul ţării glia străbună a Basarabilor şi codrii voevodali ai 
Bucovinei, ogoarele şi plaiurile voastre. (...) Să luptaţi pentru desrobirea fraţilor 
noştri, a Basarabiei şi Bucovinei, pentru cinstirea bisericilor, a vieţii şi a 
căminurilor batjocorite de păgâni cotropitori.  Să luptaţi pentru a ne răzbuna 
umilirea şi nedreptatea. V -o cere Neamul, Regele şi Generalul Vostru. Ostaşi, 
Izbânda v-a fi a noastră. La luptă. Cu Dumnezeu înainte!” România s -a angajat în 
război pe 22 iunie 1941, alături de Germania, pentru eliberarea teritoriilor 
naţionale cotropite în vara anului1940. Au fost angajate în luptă Armata 3 şi 
Armata 4, comandate de generalii Petre Dumitrescu şi Nicolae Ciupercă, 
încadrate în Grupul de armate „Generalul Antonescu”, alături de Armata 11 
germană, comandată de generalul Eugen von Schobert. 
Au mai participat Aeronautica cu 672 de avioane şi Marina cu 39 nave de 
luptă. Peste 71 000 de militari români au căzut în Războiul de Reântregire a Ţării, 
pornit în zorii zilei de 22 iunie 1941 şi sfârşit tragic la 23 august 1944, act c are a 
trimis în lagărele de exterminare sovietice 114 000 militari români, făcuţi 
prizonieri de război ai Armatei Roşii . De la 22 iunie 1941, concomitent cu 
operaţiunile Armatei a 3-a Română în partea de nord a Bucovinei şi ale Armatei a 
11-a germană în nordul şi centrul Basarabiei, în partea de sud a Basarabiei şi în 
masivul Corneşti, a acţ ionat Armata a 4- a Română, cu misiunea, iniţială, de 
reţinere a inamicului, urmând să forţeze, ulterior, Prutul.  
Conform arhivelor militare, numai în perioada 22 iunie-15 iulie 1941, s-au 
înregistrat 2 320 mor ţi, 7 962 r ăniţi şi 3 492 dispăruţi. După 33 zile de război, 
întreaga Basarabie şi Bucovina de nord erau eliberate. Comunicatul nr. 6 din 25 
iulie 1941 al Comandantului frontului româno-german avea urm ătorul conţinut: 
„Lupta pentru dezrobirea brazdei româneşti de la Răsărit s-a terminat.  
Din Carpaţi şi până la mare suntem din nou stăpâni peste hotarele 
străbune”.137 Petăr Bumbalov, din Stoieneşti, spune că un sublocotenent român 
organiza metodic strânsul ostaşilor căzuţi de pe câmpurile de luptă, înhumându -i 
în gropi comune. Un alt mart or ocular, Ion Rotaru (n.1934), îşi aminteşte: „Îi 
aduceau cu căruţele de pe deal, recruţii au făcut tranşee şi puneau câte trei rânduri 
                                                 
137 Războiul României pentru Reântregire naţională. 
 260 
de soldaţi, un rând de corpuri, o foaie de cort şi -apoi var, alt rând de soldaţi şi tot 
aşa, o parte cu capul la vale, altă parte, la deal. Când au sfinţit cimitirul, era făcut 
frumos, cu un gard nu prea înalt, vopsit în roşu.  
Era şi un monument. Au stat până au început colhozurile şi au stricat totul. Şi 
la cimitirul nostru din satul E pureni avem mulţi eroi, este chiar ş i un colonel, 
Niculescu. Eu îngrijesc de mormintele ostaşilor români, pentru că şi tatăl meu, şi 
socrul meu tot nu s-au întors de pe front, pierzându- se fără veste.” Câte trei 
rânduri de soldaţi.  
O dată cu ocupaţia sovietică, locul a fost devastat în câte va rânduri, încât 
intemperiile şi nepăsarea criminală a stăpânirii împietau liniştea osemintelor, 
ferma de vaci făcută pe morminte a fost lovită de fulger şi a ars, pe urmă a fost o 
fermă de porci şi acum e o stână de oi.” 138 „Pe şoseaua din Ţiganca/Curgea 
sângele ca apa,/Cu maşina căram morţii,/Când plângeam, plângeam cu 
toţii./Băteau tunurile-dealuri/De ţâşnea sângele -n valuri,Fumul cuprinsese zarea,/ 
Durerea era cât marea./Sfârteca obuzul pomul,/ Casa, viaţa, ca şi omul!”139  
 „Azi-noapte la Prut/ Războiu‟ a -nceput,/Românii trec graniţa iară/Să ia 
înapoi,/ prin arme şi scut,/ Moşia pierdută astă -vară./Mergem în câmpia 
Basarabilor,/Plină de grâne, plină de dor,/Şi -n Bucovina cu mânăstiri şi 
brazi,/Mergem la luptă, dragi camarazi./Azi Prutul uneşte pe fraţii rom âni,/Şi 
Nistrul al nostru e iară,/Iar Bugu -i hotar între noi şi păgâni,/Din Tisa la Bug vrem 
hotare./Trăiască Românul şi Patria sa,/Ca -n vremurile de- odinioară,/Nimic nu 
vom da, pe veci vom jura,/ Credinţă în lege şi ţară.” 140 O ploaie duşmănoasă 
biciuia feţele sodaţilor, ale căror priviri sticleau în noapte, încercând să 
desluşească duşnanul în pâcla deasă a nopţii, care avea să se mâjească toată de 
sânge cald românesc, vărsat din belşug ca ofrandă patriei române, zidită din 
trupurile de milenii ale părinţilor, bunicilor şi tuturor strămoşilor noştri. Un 
regiment întreg, compus numai din români i care au trecut Carpații,  transilvăneni, 
pregătindu-se de atacul decisiv asupra Prutului, cânta în lunca plină de arini un 
zguduitor, care traversase veacurile.  
Era un cântec al acestui neam, de atâtea ori împărţit de alţii în mod hoţesc: 
„Astăzi, cu bucurie, Românilor veniţi,/Pe Iancu în câmpie, cu  toţi să -l 
însoţiţi,/Spălaţi armele voastre, degrabă s -alergăm,/Din locurile noastre, pe 
duşman s -alungăm./Iancule mare, bravule tare,/Cu noi să fii./Tu însoţeşte şi -
                                                 
138 Preluat din Jurnal de Chişinau, nr. 283 din 25 mai 2004, Eroii Patriei 
139 Cântec popular 
140 Marşul Basarabiei, compus în 1941. 
 261 
nsufleteşte,/Pe ai Tăi fii./Optzeci de oi despoaie şi în frigări le pun,/  De fluier şi 
cimpoaie, pădurile răsun./Românii se aşează, pe lâng -un mare foc/Şi Iancu 
ospătează cu dânşii la un loc./Iancule mare, bravule tare,/Cu noi să fii,/Tu 
însoteşte si însufleteşte,/Pe ai Tăi fii./Sunt gata, stau cu toţii, să se coboare -n 
văi,/Să izgonească hoţii şi -ai Neamului călăi./Iancu mergea -nainte pe calul 
apriguţ/Şi peste-mbrăcăminte purta piele de urs./Iancule mare, bravule tare, cu noi 
să fii,/ Tu însoţeşte ş i-nsufleteşte pe ai tăi fii./.. Nevestele cu jale, privindu- i 
lăcrimând,/îi urmareau în vale cum se duceau curgând.../Cine stă -n cale, Iancule 
mare/Şi brav Român,/Fulger şi trăznet, peste-a lui creştet,/De la Români.”141  
 „...În noaptea de 22 iunie, pe o ploaie torenţială, echipele de voluntari din 
Regimentul „Mihai Viteazul” au atacat prin surprindere podul din faţa Fălciului, 
au traversat apa Prutului, unii înot, alţii în bărci şi au început atacul poziţiilor 
sovietice f ortificate din luncă şi de pe înălţimile vecine, în mijlocul vijeliei de 
tunuri şi de branduri. Un alt batalion de asalt a atacat podul de cale ferată de la 
Bogdăneşti142, cucerindu-l. Sprijiniţi acum pe cele două capete de pod de la Fălciu 
şi Bogdăneşti, ostaşii au început lupta cea mai grea. Luptele în această zonă 
inundată au ţinut mai multe zile, în care timp toți soldaţi şi infanterişti ai 
formaţiunilor de atac erau nevoiţi să stea în bălţile cu fundul mâlos, pline de stuful 
care le împiedica vederea şi evident că și mişcările inamicului , precum şi de 
lipitorile care le sugeau sângele, expuşi focului inamic…  
„La 4 iulie a început atacul decisiv pentru cucerirea conacului Valienatos şi a 
dealurilor fortificate întărite Cania şi Epureni. Unităţi române din Divizia de 
Gardă, sub comanda locotenent -colonelului Iliescu, atuci comandantul adjunct al 
                                                 
141 Marşul lui Iancu 
142 Bogdăneşti este o localitate în judeţul Bacău, Moldova, România. În prima instanţă, 
Bogdăneştiul avea în componenţă satele Bogdăneşti, Filipeşti, Satul Nou, Nicoreşti, Păr găreşti, 
Bahna şi Cozăneşti însă, în prezent mai deţine doar satele Filipeşti şi Bahna, cele lalte fiind trecute 
în administrarea localităţii Oituz. Localitate a testată documentar încă din secolul al XV I-lea 
(01.09.1584), numele acesteia vine de la voievodul Bogdan Voievod, car e ar fi trecut „şi pe aici”. 
Numele localităţii este relativ puţin menţionat de istoriografii medievali, existând unele trim iteri 
mai mult accidentale, decât caracterizări sau relatări directe. Abia după 1700, localitatea dev ine 
mult mai des menţionată. Biserica ortodoxă din Bogdăneşti, ridicată de familia de boier i Ruset 
(Ştefan, Safta, Ana şi Ioan), în numele Sf. Ioan Botezătorul a fost constr uită între anii 1776 -1778. 
Semn al lup telor din zonă, alături de Cimitirul Eroilor, în localitate mai există un monument 
dedicat aceluiaşi eveniment, respectiv „Cişmeaua din sat”. Ridicat de către Cercul Militar  al 
Subofiţerilor reangajaţi din Bacău, monumentul poartă însemnele lozincilor mili tare rostite de 
soldaţii români, precum „Nici pe aici nu se trece” sau „Învingem, ori mu rim”, lozincă a ostaşilor 
de la Mărăşti. 
 262 
Regimentului de Gardă „Mihai Viteazul”, au atacat conacul la ora 13 prin 
surprindere, după ce au trecut râul cu bărci.  
Cu toată furioasa bombardare c are i-a primit, cu toate marile pierderi, pluton 
după pluton pune piciorul pe malul basarabean şi se organizează într-un dispozitiv 
defensiv, pe o adâncime de doi kilometri. Primul succes fusese obţinut: Prutul era 
trecut. Alte trupe trec râul pe la Cotul lui Matei.  
Poziţia de la Valienatos era astfel încercuită în cleşte pe la nord şi pe la sud, 
dar rezistenţa inamicului, sprijinit de puternica artilerie de pe dealurile Cania şi 
Epureni, era aprigă. Ziua de 5 iulie a trecut în luptă defensivă ucigătoare, ostaşii 
români menţinându-se în gropile umede şi reci, din terenul mlăştinos al luncii, sub 
ploaia de apă ce cade din cer şi cea de foc ce nu conteneşte din întăririle duşmane.  
La 6 iulie, dis- de-dimineaţă, începe atacul. Ostaşii români luptă cu avânt. 
Deşi sunt în a treia zi de luptă, ostaşii Regimentului „Mihai Viteazul” încă străbat 
barajul inamic, cuceresc toate cazematele conacului Valienatos, care e un morman 
de ruine fumegânde, rup frontul inamic, cuceresc „Dealul fără nume” de la vest de 
platoul Cania, deschizând astfel drumul celorlalte trupe ale Diviziei de Gardă şi al 
Divizii 21, care cuceresc toată linia fortificată inamică de la Leca -nord, până la 
Epureni-sud, inclusiv versantul vestic al dealului Cania.  
Tot atât de înverşunate fost luptele pentru cucerirea satului Ţiganca, de la 
aripa dreaptă a frontului de atac. Toate casele satului fuseseră transformate în 
cazemate; ele au trebuit să fie luate cu asalt şi cucerite una câte una. Cucerirea 
satului s-a făcut în mai multe reprize, atacurile de infanterie trebuind să alterneze 
cu bombardamentele de artilerie ce le pregăteau.  
Menţinerea satului cucerit, cât şi a poziţiilor de pe înălţimile vecine, ce 
constituiseră linia întărită a inamicului, a costat multe sacrificii.  În adevăr, trupele 
sovietice din acest sector, care erau recent și deosebit de puternic înarmate şi 
dispuneau de întărituri remarcabile, n-au încetat de a face încercări de recucerire a 
poziţiilor pierdute, cu scopul de a arunca pe români înapoi, peste Prut. De aceea 
acest sector a fost unul din cele mai active şi luptele au continuat până la 16 iulie.  
Cel mai mare, mai bine pregătit şi mai primejdios din aceste atacuri a fost 
acela început în noaptea de 7-8 iulie. Slujindu- se de artileria grea, de forţe 
blindate şi de aviaţie, duşmanul a dat o puternică contraofensivă împotriva 
poziţiilor româneşti de pe dealurile Toceni, Cania şi Epureni.  
 
 263 
 
 
Sublocotenentul Dumitru D. Dumitru (unchiul Mitică) din Regimentul 5 Artilerie, rănit pe Dealul 
Epureni şi decedat în ziua de 7 iulie 1941 în Ambulanţa Divizionară nr. 21,  a fost înhumat iniţial 
la Murgeni, iar de aici rămăşiţele sale pământeşti au fost mutate în cimitirul din comuna Fundeni, 
satul Fundeni Vechi, un sat astăzi dispărut de pe malul Siretului, apoi în cimitirul Eternitatea din 
Galaţi, jud. Galaţi, lângă mama sa, Dumitru Ileana și tatăl lui, Dumitru Gh. Dumitru, înmormântați 
într-o zi de toamnă în cavoul familiei Potec Nicolae, cumnatul său. 
 
Atacul principal s-a dat total greșit asupra dealului Cania, ale cărui versanturi 
dinspre apus erau oc upate de Vânătorii de Gardă din Regimentul „Mihai 
Viteazul”, prin luptele dârze date în zilele de 6 şi 7 iulie. Folosindu -se de 
particularităţile fizice ale terenului, foarte accidentat, inamicul s -a putut infiltra 
prin toate viroagele c are brăzdează abundent tot platoul Cania, a reocupat apoi 
vechile cazemate pierdute şi nedeplin distruse, şi -a instalat numeroase cuiburi de 
luptă, toate prevăzute cu  arme automate, mitraliere şi aruncătoare diferite, după 
care, făcând o mare risipă de muniţii, a reuşit să ajungă până aproape de postul de 
comandă al regimentului, care era pe punctul de a fi copleşit de atacatori. În acest 
moment, extrem de critic, Comandamentul român a luat măsuri de rezistenţă 
eroică: la dreapta frontului de luptă a fost trimis și un detaşam ent comandat de 
ofiţerii Regimentului de Gardă „Mihai Viteazul”.  
 264 
 
 
Avocatul Dumitru D. Dumitru (unchiul Mitică) înaite de război. 
 
La centru şi la stânga apărarea s -a organizat cu tot ce era disponibil la postul 
de comandă: ofiţeri de la comandamente şi servicii, oameni de trupă din toate 
formaţiile, agenţi de legătură, telefonişti. În iureşuri irezistibile, îndemnaţi de 
ordinele date, dar mai ales de pilda superiorilor lor, toate trupele române au dat 
atacul, năpustindu-se spre creasta ocupată de inamic,  căruia i-au oprit miraculos 
înaintarea deja previzibilă . Continuând atacul, românii, revenindu- şi complet, 
încep urmărirea duşmanului care se retrage şi îl vânează cu baioneta ori cu 
grenada, prin toate găurile prin care pătrunsese. Depăşiţi de soldaţii noştri, 
duşmanii încep să se predea, chiar de îndată ce zăresc echipele de curăţare a 
terenului. Contraatacul sovietic a fost respins pe toată linia, câmpul de luptă a 
rămas acoperit de trupurile a numeroşi morţi şi răniţi; 200 de prizonieri şi un 
foarte bogat material de război au rămas în mâinile românilor. Situaţia, ce fusese 
un moment primejduită, a fost pe deplin restabilită.  Poziţiile cucerite au fost 
lărgite şi consolidate prin luptele date în zilele de 9 -12 iulie de Divizia 21 
Infanterie şi care au culminat în ziua de 12 iulie. 
Ele au necesitat şi intervenţia aviaţiei române, care s -a produs cu mare 
eficacitate în zorii zilei, atacând şi distrugând artileria grea aeriană a inamicului, 
apoi și tancurile, vehiculele motorizate şi trupele pregătite pentru o mare ofensivă 
împotriva românilor. Iar p rin această strălucită acţiune, aviaţia noastră a înlesnit 
 265 
vitezelor trupe ale diviziilor 21 şi de Gardă din Corpul 5 să obţină victoria şi să 
menţină poziţiile atât de aprig disputate de ambele părţi , vtale pentru următoarele 
mișcări. În chipul acesta, poziţiile întărite din sectorul de la Ţiganca, a căror 
cucerire a însemnat un episod dramatic al primei etape a campaniei din Basarabia, 
au alcătuit un pivot mai sigur pentru operaţiile ce s -au săvârşit ulterior în  partea 
de sud a provinciei dintre Prut, Dunăre, Nistru.  
Trebuie astăzi spus că este aproape de neexplicat de ce au fost atâtea jertfe la 
trecerea Prutului, când o cercetare sumară a zonei de atac ar fi pus în evidență 
greaua poziție aleasă de strategi pentru această operațiune. Ultima încercare de 
dârză rezistenţă a opus -o inamicul la 16 iulie pe linia Epureni, Lărguţa, Dealul 
Vulturului, care a fost complet ocupată de români în seara zilei, după care, la 19 
iulie, duşmanul a început retragerea generală în direcţia Nistrului, urmărit, pe un 
timp ploios, de unităţile Corpului 5 armată.” 143 Pe data de 19 iulie, groaznica 
bătălie de la Ţiganca se cam terminase. România pierduse 2743 oameni tineri , 
care doreau să trăiască și ei . „Colo-n vale la Ţiganca/Stăteau ruşii-n cazemate/Şi 
ne băteau cu grenade,/Cu grenade şi şrapnele/Şi cu puşti mitraliere/Pe dealul de 
la Tiganca/Curgea sângele ca apa,/ Curgea sânge de român/Pe p ământul lui 
străbun!/Să ne ţină Tatăl Bun!/Colo-n vale la Ţiganca/Am luptat şi ne-a durut/Că 
strămoşul nostru Prut/Ne ţinea frate cu frate/Peste apa-aşa departe.”144  
La vremea aceea nimeni nu mai ştiea cum fierbea lumea banilor şi intereselor 
de monopol, dar consecinţa unor socoteli meschine, de natura banilor negri şi a 
puterii oarbe, au secerat toa tă floarea generaţiei mijlocului de veac, au pulverizat 
toate sentimentele oamenilor. Se adăuga zi de zi la şirul nenorocirilor altele şi mai 
monstruase, se ddecapitau popoare, li se distrugea istoria şi cultura cu o barbarie 
greu de imaginat, bestialitate a era bine apreciată. Sforăiau pe nas la radio ul 
timpului o mulţime de fomfi, care trimeteau la moarte mii și mii de oameni, fără 
să se gândească nici un moment ce gol imens va resimţi umanitatea curând după 
această distrugere nemaivăzută până atunci.  
Oamenilor li se cerea să moară pentru patrie şi idealurilor lor de secole, dar 
nimeni nu ştia şi nici nu a prevăzut cât de scump va costa această reacţie.  Unchiul 
meu era în tranşeea lui de observator de artilerie, când un obuz de brandt i -a căzut 
între picio are şi i le -a retezat! Un vaiet prelung, a ţâşnit din pieptul lui de om 
tânăr, atunci când a simţit brusc răceala morţii care -l cuprindea şi a sfâşiat 
                                                 
143 Constantin I.Kiriţescu, Timpul, 2 iun. 2006 
144 Versuri dintr-un Cântec de jale, basarabean. 
 266 
întunericul de nepătruns al pădurii de sălcii şi plopi, o pădure tot tânără ca şi el, 
ridicată pe dealul din lunca apropiată a Prutului!  
Mamăăăăăăăă... dragăăă, m -au omorât, mama mea cea bună şi dragă! „ Din 
candela veche, o ploaie uşoară/De raze „nfăşoară/  Un giulgiu, sub care în liniştea 
frântă/De sbucium, îşi cântă/ Un om, cea din urmă cântare a vieţii. /Când soarele 
aduce lumini dimineţii,/În tainica vale alţi oameni îi sapă/În umbră, o groapă/  
Adâncă, deschisă: o gură de teamă, /Ce prada şi -o chiamă / Să doarmă pe veci 
contopită în glie./Ca bocetul spaimei, ar vrea să -l învie,/Pe omul cu flacăra sfântă 
pierită/O fiinţă iubită.../Dar mortul surâde...” 145 A fost cel mai frumos bărbat al 
familiei noastre, un om înalt de aproape doi metri, un brad de bărbat, de o 
blândeţe şi o înţelepciune despre care şi astăzi mai vorbesc bătrânii satului , care l-
au cunoscut şi iubit, un om dintre acei care se nasc foarte rar pe pământ. Ar fi 
putut să nu facă războiul, dar la noi în familie şi în sat, nu era loc pentru oameni 
fără vână de bărbat, sau pentru mişei! Cum ar fi putut să stea el acasă la adăpost 
de pericole, atunci când toată generaţia lui se sacrifica pentru ţară?  
Iar el era un bărbat demn de neamul lui de răzeşi, bătrânii apărători ai ţării, 
din care făcea şi el parte! Târziu am înţeles că Panteonul unui neam trebuie să 
cuprindă toată jertfa ţării. Anghel Cocei, consăteanul şi vărul său  bun, acum 
tovarăş de tranşee şi cel care l -a purtat pe brancardă înainte de moarte, povestea 
bunicilor mei, care n-au mai fost oameni de atunci, cum le-a murit feciorul lor cel 
mare.  
Cum nimic în viaţă nu este întâmplător se auzea tocm ai atunci la radio 
Bucureşti un cor bărbătesc care tocmai îmi cânta : „În ţara noastră 
românească/Vrem înşine stăpîni să fim/Şi stăpînirea ţării noastre/ Cu nimenea să 
n-o-mpărţim./Şi nu vrem noi, românii,/Fruntea -n veci la nimeni s- o plecăm/Ţara 
moşie părintească/Vom ştii mereu s-o apărăm./Nu vrem să închinăm popoare/Sub 
mândrul sceptru, românesc,/Ci să trăim din viaţa noastră/Şi dreptul nostru 
strămoşesc.”146 Căci noi avem o ţară!  
Când şi-a revenit, după ce i se făcuse un uriaș garou, ca să nu mai piardă atâta 
sânge, a deschis ochii, la văzut şi la rugat: Apă, apă…, aduceţi-mi vă rog apă, mi-i 
foarte sete…, Anghele, dă-mi puţină apă! Ce -i cu mine, ce s-a întâmplat, oameni 
buni? Spune-mi ceva, măi Anghele…! Apoi imediat a leşinat… Când s -a trezit şi-
a pipăit cu nehotărâre picioarele, de unde simţea o durere surdă, nesuportabilă. 
Atunci a descoperit ce n- ar fi vrut niciodată să descopere niciodată şi a înţeles că 
                                                 
145 Pace, Sabin Lucreţian 
146 Voinţa Neamului 
 267 
nu le mai avea! Aşa a hotărât că este mai demn să moară, decât să trăiască ca un 
ciot cerşind milă altora pe străzi! Ce-o să spui tu oare, mamă dragă, când o să -ţi 
vezi băiatul jumătate? O să mai poţi trăi?  
Şi în tăcera nopţii negre cuprinse de ploaia rece, rugându-l din ochi pe 
Anghel Cocei, care plângea tot în tăcere lângă el, să nu intervină, şi -a rupt încet 
bandajele şi a murit aşa cum trăise, cu o demnitate rar văzută, ca un brad şi ca un 
bărbat adevărat al neamului!  Brancardierii toţi, care îi erau şi consăteni şi unii 
rude, asistau plângând, cu căştile în mâini, la sfârşitul bravului lor camarad şi 
prieten, care murea ca un erou, ca atâţia alţii, în ţărâna ocupată a patriei! O ploaie 
măruntă şi deasă curgea acolo necontenit şi stingea setea morţii necruţătoare, de 
pe buzele întredeschise cu un ultim efort, în semn de adio, ale bravului 
sublocotenent român…  
Iartă-mă mamă, să ştii că n -am vrut să -ţi distrug viaţa! Ochii îi rămăseseră 
deschişi ca două bobiţe de rouă, spre stelele mici îngheţate, agăţate pe mantia 
albastră a cerului de vară, aruncat peste apa Prutului, cer pe care l -a privit atunci 
pentru ultima dată, cu nesaţul la care te obligă sosirea intempestivă a ultimei clipe 
de viaţă! Cine ar putea vreodată să pătrundă în imensul sanctuar de durere, cu care 
este probabil încărcată acea ultimă şi cea mai intens trăită clipă de viaţă, a unui 
pământean?  
Cine ar putea să înţeleagă acea concentrare imensă, o surdă dorinţă de a trăi, 
acel ultim spasm al vieţii tale sfârşite aşa de brusc şi de amar? Cine oare?  Deseori 
în istorie, ploaia veacurilor următoare, şterge sau regenerează semnele lăsate de 
oameni, spre amintirea sau uneori pieirea amintirii lor. Într- o primăvară caldă tata 
şi Anghel Cocei rememorau acest eveniment, aşezaţi pe iarba verde din jurul 
crucii lui, la hramul bisericii noastre din Fundeni, şi eu care eram atunci un 
visător căutător de esenţe, în mintea mea de copil, mă gândeam că ceea ce s -ar 
putea cred să fi simţit unchiul meu în clipa morţii, seamănă bine cu ceea ce se 
desprinde din lectura poeziei cutremurătoare „ Rănitul dintre linii ” a lui 
Demonstene Botez, o poezie foarte frumoas ă,  pe care o s -o citez şi care mă 
înfioară şi acum: „Ce plumb mă leagă de pământ! /Ce greu mi- e trupul şi ce 
frânt!/Ce linişte-i în jur acum,/Mi-e viaţa numai ca un fum!.../Îmi cad pe faţă fulgi 
de nea,/Ca pe un bulgăr de mormânt!/Şi nu-i nici ploaie şi nici vânt.../Ce rece e pe 
faţa mea!/De unde-n gură atât cobalt? /Ce mult aş vrea să -mi fie cald,/ Să nu se -
audă nici un tun.../Ce-nalt e cerul şi ce bun!/ Toate-s aproape şi departe/Şi parcă -s 
legănat de ape,/Cu ochii în eternitate./Ce stranie singurătate!/Iar ninge tare şi mi -e 
frig,/Aş vrea să mă ridic să strig:/ Cine-i alături şi mă cheamă?/Maamăăăă!...”  
 268 
Când a trebuit să -i mutăm mormântul, din cauza dispariţiei satului şi a 
inundaţiilor tot mai dese, îmi amintesc reacţia tatălui meu, la vederea celui pe care 
l-a iubit atâta! I- a luat craniul în mână, la mângâiat în neştire timp de aproape o 
oră, vorbid cu el parcă cuprins de febră şi povestindu -i umilinţele trăite după 
război de toţi, durerea părinţilor care nu l-au mai văzut niciodată! Vroia să-i spună 
toate necazurile deodată. Îi spunea  înghiţind în sec: Mitică, mai ştii tu , mă, cum 
era primăvara, în grădina noastră plină de copaci , ca un codru? Mai ştii tu, dragă 
Mitică, ce bună era pâinea mamii, scoasă atunci din cuptorul de cărămidă încins 
cu lemn de sal câm, coaptă pe foi de hrean, aburindă şi pufoasă, atunci când tu ne 
citeai întonând aşa de frumos, sub merii cei înfloriţi, „Fată din Zlataust” sau 
„Velerim şi Veler, Doamne”?  
Şi fraţii noştri cei foarte mici, Milica şi Iancu, care rămâneau mult timp cu 
gura deschisă a mirare, scobind nuci, iar atunci când îşi reveneau te întrebau 
candid: chiar aşa să fi fost Mitică, chiar aşa?  Şi ne cântai la toţi, parcă dintr -o altă 
lume, cu alt mod de a înţelege sufletul muritorilor, acel minunat colind moldav 
din satul Călmăţui, de pe apa micului Călmăţui, pârâiaşul şerpuit şi adesea 
viclean, care curge la nord-estul moşiei lui Cucoaneş? Acela era tecucianul ce s- a 
aciuat aici, la noi, Călmăţuiul şipotind şiret şi alene printre colinile calme, deabia 
astupate de neaua p ufoasă a Crăciunului, înfiorat şi el parcă de cântecul tremurat 
al copiilor cu năsucurile roşii, pişcate de gerul prea aspru şi de Crivăţul viforând 
zăpada: „De după dealul cel mai mare,/Velerim şi Veler, Doamne,/  Răsărit-a 
mândrul soare./ Velerim şi Veler , Doamne,/ Mândru soare nu era,/ Velerim şi 
Veler, Doamne,/Ci era o mănăstire,/  Velerim şi Veler, Doamne,/  Cu păreţii de -
alămâie,/Velerim şi Veler, Doamne/  Şi cu uşa de tămâie./ Velerim şi Veler, 
Doamne,/Dar într-îns ă cine şade? / Velerim şi Veler, Doamne,/Moş Crăciun cu 
Moş Ajun,/Velerim şi Veler, Doamne,/Cu barba de ibrişin./  Velerim şi Veler, 
Doamne,/ Şi mustăţile de fân./Velerim şi Veler, Doamne,/Ce ne -aduce Moş 
Crăciun?/Velerim şi Veler, Doamne,/Tot ce e frumos şi bun!/Velerim şi Veler, 
Doamne.”  
Şi mama, şi tata, mai ţii tu oare minte frate dragă, cum te aşteptau, mereu 
erau cu sufletul la gură, să -ţi dea mâncarea ta preferată, borşul de fasole cu 
zarzăre, cimbru şi ştevie, pentru care veneai grăbit acasă cu ceilalţi colegi? Ţii tu 
minte, frate Mitică, cum arăta satul nostru, plin cu pomi fructiferi mulţi, cu nucii 
uriaşi, care făceau noapte pe drumuri în plină zi, pomii foarte deşi şi verzi sub 
roua rece şi diamantată a dimineţilor, ce tremura sticlos, licărind şi cumpănindu -
 269 
se cam greu, pe frunzuliţele  troscotului mic, din lunca largă şi blândă a Siretului 
nostru strămoşesc, susurând de veacuri nenumărate lângă noi?  
Sau cum se împleticea încet fumul pastramei vechi, pe sub poala nucilor 
bătrâni, din grădina mare cuprinsă de culorile toamnei ruginii, în  care tata ne 
cânta „Sara pe deal”? „Sara pe deal buciumul sună cu jale,/ Turmele -l urc, stele le 
scapără-n cale,/Apele plâng, clar izvorând în fântâne;/Sub un salcâm, dragă, m -
aştepţi tu pe mine./Luna pe cer trece -aşa sfântă şi clară,/  Ochii tăi  mari caut ă-n 
frunza cea rară,/Stelele nasc umezi pe bolta senină,/Pieptul de dor, fruntea de 
gânduri ţi-e plină./ Nourii curg, raze- a lor şiruri despică,/Streşine vechi casele -n 
lună ridică, /Scârţâie-n vânt cumpăna de la fântână,/  Valea-i în fum, fluiere 
murmură-n stână./ Şi osteniţi oameni cu coasa -n spinare/Vin de la câmp; toaca 
răsună mai tare,/ Clopotul vechi împle cu glasul lui sara,/Sufletul meu arde-n 
iubire ca para.”147  
Şi oamenii buni și paşnici din satul nostru, în portul lor de sărbătoare în alb-
negru şi cu mersul uşor legănat, îndreptându -se spre slujba de duminică? De ce a 
trebuit să te grăbeşti să mori, Mitică? Nu ţi -a fost milă de mama şi tata, nu ţi -a 
fost milă deloc de noi toţi, cei care te iubim şi astăzi la fel de mult, ca şi atunci 
când erai printre noi şi erai dragostea şi mândria noastră, ai dorit tu atâta de mult 
plapuma rece a gropii îngheţate, de ce ai vrut tu să ne părăseşti aşa de tânăr?  De 
ce, Mitică, de ce?  
Ţi-o mai aduci tu aminte pe mama noastră plăpândă , care, tremurând de 
fiorul grijii de copil, te tot ruga, îm preună cu surorile cele mari, Sanda şi Zoiţa, să 
te însori cu o fată frumoasă ca şi tine şi glasul ei catifelat, acompaniat de fete, îţi 
cânta, probabil invocând-o: „Purtând cofiţa cu apă rece,/Pe ai săi umeri, albi, 
rotunjori,/Juna Rodică voioasă trece,/Pe lângă junii sămănători.” 148 Şi cerul nostru 
albastru, Mitică d ragă, cerul acela albastru strălucitor al Fundenilor, pe care 
balansa încă liniştită cea mai frumoasă lună, poarta prin care ne spuneai că ne 
putem uita la Dumnezeu? Şi atunci o floare albă, de măr, cădea din înaltul cerului 
în palmele tatălui meu, lângă craniul fratelui lui cel drag, ca un semn cred 
dumnezeesc al dragostei lui de oameni, pentru cel care nu mai era… Dumnezeu îl 
                                                 
147 Sara pe deal, Mihai Eminescu, 1885, 1 iulie. 
148 „Purtând cofiţă cu apă rece/Pe ai săi umeri albi, rotunzori,/Juna Rodică voioasă trece/ Pe lângă 
junii sămănători./Ei cu grăbire îi sar în cale,/Zicând: „Rodică, floare de crin,/În plin  să -ţi meargă 
vrerile tale,/Precum tu, dragă, ne ieşi cu plin!/S -ajungi mireasă, s -ajungi crăiasă!/ Calea să -ţi fie 
numai cu flori,/Şi casa casă, şi masa masă,/Şi sânul leagăn de pruncuşori! ”/Cu grâu de aur ei o 
presoară,/Apoi cofiţa întreagă -o beu./Copila râde şi -n cale- i zboară,/Scuturând grâul din părul 
său.”- Rodica, de Vasile Alecsandri. 
 
 270 
și văzuse, iar cerul scânteia de un albastru  ireal! Cătina albă şi înflorită, se legăna 
măturând cu pioşenie pământul, în drumul celui cuprins de veşnicie, drumul cel 
fără întoarcere… drumul care ne duce pe toți în neant ! 
Apoi, cu craniul în mână, cu pasul legănat şi gânditor, tata a intrat în bise rica 
părăsită, plină de pânze de paianjeni şi a cântat pentru fratele lui, spre 
catapeteasma altarului abandonat, plin de praf şi de mâzga depusă a pâclelor din 
luncă, slujba creştinească şi toate icteniile de înmormântare. Vuia biserica şi 
timpurile toate câte au trecut peste ea , înserarea o proiecta parcă pe bolta cerului 
întunecat în murmurul cântat de greierii luncii.  
Era încă un alt erou dintre atâţia, de care ţara lui nu -şi mai amintea, doar 
fratele lui îl mai mângâia încă odată, înainte de a dispare  definitiv în veşnicia 
timpului nemărginit! Era…  Şi fă -i, tu Doamne bun, veşnica lui pomenire, din 
neam în neam şi din veac în veac! Iar glasul baritonal al tatei se auzea singur  în 
biserica acelui timp al rememorării celor plecaţi de lângă noi, un glas tâ nguitor, 
care bătea , cu durere, pentru fratele lui la porţile dumnezeirii, sfâşiind inimile 
noastre și pătrunzând nemângâiat în umbra pantocratorului ascun de pânza 
neiertătoare a timpului!  
Doamne, te rog ascultă clopotul robului tău, Mitică, floarea fami liei care a 
venit la tine, și ocotește -l Doamne cu marea ta bunătate. Verdele crud al 
primăverii aflată pe sfârşite şi albul florilor de mai, erau decorul care, asista la 
dispariţia unei alte vieţi sacrificate în van, era un om stins în floarea tinereţii. I-a 
folosit acest sacrificiu ţării? Viaţa lui fusese ca o floare, ca o cupă diafană larg 
deschisă în sufletul familiei lui, iar stingerea ei a și condus, în curând, la moartea 
bunicului meu, care nu mai suportase să -i moară cel mai drag odor!  O 
privighetoare micuță și cenuşie, stând ascunsă discret în desişul arbuştilor dintre 
crucile rupte, nişte copăcei crescuţi în devălmăşie în cimitirul părăsit al satului, 
sat risipit de volbura neiertătoare a apelor, concerta în sigurătatea sinistră a 
pustietăţii triste, care se aşezase acum peste locul unde a fost unul din cele mai 
frumoase sate moldave, de prin lunca albicios- verzuie şi roditoare a Siretului. Şi 
privighetoarea era acum părăsită de lume!  
Cânta aşa de trist  atunci … Era un cântec prelung care venea parc ă din 
copilăria lumii, un cântec care sintetiza toate durerile şi chinurile oricărui început, 
un tril de cristal ciupit, dătător de sens misterului neînţeles al vieţii. Din lăstărişul 
cimitirului părea că viaţa căuta o nouă cărare, părea că vrea să străbată şi să se  
scuture de putregaiul frunzelor moarte… Cumpăna fântânii, cu ghizdeaua veche 
din lemn de salcâm bătrân, de lângă poarta abia întredeschisă a bisericii, scârţâia 
 271 
în adierea uşoară a vântului de primăvară, agitând găleata cam scorojită de soare  
şi făcută din multe doage de stejar, din care mai picura rar , împrăştiind mici 
scântei de briliante alb- albăsrui, boabe rotunde din apa rece ca gheaţa, 
satisfăcând, poate acum, ultima dorinţă avută de cel care pleca dintre vii: apă, dă -
mi te rog un pic de apă…  
Dar să lăsăm totuși, cetitorule, timpul să cicatrizeze aceste răni așa de 
dureroase și de numeroase, să credem că Dumnezeu nu va lăsa totuși lumea să se 
prăvale în hău! Mă reîntorc la satul meu la umbra salcâmilor și la istoria ultimilor 
lui ani, înainte ca apele Siretului să -l șteargă de pe harta acestui timp, dar în care 
au trăit oameni și în care au existat icoanele pilduitoare pentru copilăria noastră și 
pentru oamenii care vom fi devenit și noi câteodată , ale celor atât de dragi mie. 
De ce, Doamne mare, ai hotărât tu să-l pustiești și să lași atâta durere să se reverse 
peste mormintele lor, de-acum uitate?  
Vatra lor nu mai trebuia oare apărată? Unchiului meu, țineți minte, cel căruia 
i se surgea viața cu fiecare picătură de sânge pe care o pierdea,  îi era sete m mare 
de apă, pentru că acum nimic nu mai conta în zbuciumul lui așa de cumplit, cu 
care părăsea această lume, o lume pe care nu o mai putea percepe, în care părinții 
lui îl așteptau înmărmuriți de frica de a-și pierde primul lor băiat. Iar apa limpede, 
izvorând mereu în fântâna singuratecă de la poarta cimitirului nostru, pe care tata 
i-o dăruia cu întreaga lui ființă, pătrundea încet spre mormântul care nu mai putea 
să readucă la viață un simbol frumos al acestui sat , ca și al acestui neam, 
umectând, ajutată cu mâna aceea tremurândă a unui frate devastat de aducerile 
aminte, măcar acum , buzele arse atâta de uscate de arșiță al e unui om care și 
acolo, în groapa aceea rece a trecerii lui spre altă lume , continua ca să-i fie sete, 
iar tata simțea probabil acest lucru deslușit în străfundul lui.  
       Era aceiaşi apă care bună îi dăduse și lui viaţă şi aceiaşi apă limpede, dar care 
a risipit până la urmă vraja mirifică a unui sat aşa frumos. Amintirile noastre 
dureroase se strecoară câteodată între noi şi viaţa lumii, desigur că sunt amintiri 
adeseori reci, care parcă vin  din străfundurile unor bucurii  sau dureri, adeseori 
înfundate destul de adânc în suflet, îndelung studiate, dar mai niciodată epuizate. 
Eroii neamului au poposit pe unde au putut în istorie, iar unchiul meu, avocatul, 
conferențiarul universitar și sublocotenentul de artilerie Dumitru D. Dumitru,  a 
stat iniţial în groapa săpată în pripă de camarazi în Dealul Epurenilor149.  
                                                 
149 În după-amiaza zilei de 6 iulie 1941, Regimentul 8 Vânători, acţionând în cadrul unei div izii de 
infanterie germană, a atacat înălţimile cu cotele 200 şi 224, determinând retrage rea trupelor 
inamice din localitatea Râşcani.  Peste 270 de militari români şi germani au murit în aceste lupte, 
 272 
O analiză ulterioară prezintă astfel situaţia: „În luna iul ie a anului 1943 cifra 
totală a militarilor înhumaţi în acest cimitir de campanie ajunsese la 1.020. Toți 
eroii înhumaţi în Cimitirul de la Ţiganca 150 proveneau din: regimentele 1/2 şi 2/9 
Vânători de Gardă, 6 Infanterie Gardă, 3 Artilerie Gardă, 1, 11, 12, 17, 21 şi 24 
Infanterie, 5 şi 30 Artilerie, 3 Artilerie Grea, 8 Călăraşi, 5 Pionieri, Compania 40 
Anticar şi Flotila 1 Vânătoare.  
Cei mai mulţi soldaţi români înhumaţi, din totalul celor 830 identificaţi astăzi 
cu sprijinul Serviciului Istoric al Armatei şi Centrului de Studii şi Păstrare a 
Arhivelor Militare Istorice, au aparţinut regimentelor 24 Infanterie 151 (237 
militari), 12 Infanterie (184 militari), 11 Infanterie (179), 1/2 Vânători de Gardă 
(95 militari), 6 Infanterie (72 militari), 21 Infanterie (18 militari). Mulţi dintre 
ostașii căzuţi în  luptele din Capul de Pod nu au fost înhumaţi în cimitirele din 
stânga Prutului, ci au fost aduşi în ţară şi depuşi cel mai adesea în cavourile 
familiilor aparţinătoare sau doar în cimitirele de onoare din garnizoanele lor de 
dislocare a unităţilor din care ei au făcut inițial parte: colonelul Niculescu Gr. 
Gheorghe, comandantul Regimentului 12 Infanterie, căzut la 9 iunie în luptele 
pentru Dealul Epureni, a fost adus în ţară şi înhumat în cimitirul din cartierul 
Viişoara, municipiul Ploieşti; locotenent-colonelul Iliescu Gheorghe Gheorghe, 
comandantul secund al Regimentului 6 Infanterie Gardă 152, căzut la datorie în ziua 
de 8 iulie 1941 pe Dealul Cania a fost înhumat în Cimitirul de Onoare de la 
Fălciu; maiorul Maloiu Ioan, rănit în zona Ţiganca, a murit în ziua de 8 iulie 1941 
la spitalul din Bîrlad şi a fost înhumat la Ploieşti; sublocotenentul Dumitru 
                                                                                                                                     
fiind înhumaţi în morminte izolate. Ulterior, în vara anului 1943, osemintele acestora au fost 
exhumate şi centralizate în Cimitirul de onoare amenajat, cu această ocazie, la sud de Râşcani. 
150 Basarabia este pres ărată cu cimitire ale soldaţilor români , din al Doilea Război Mondial. În 
perioada sovietică, unele din aceste au fost transformate în păşuni, altele au fost pur şi simplu rase 
de pe faţa pământului. Regimul sovietic a îndepărtat sistematic orice urmă a exis tenţei unor 
cimitire militare româneşti în Basarabia. Această tradiţie sovietică a fost continuată de regimu l 
transnistrean, care în anul 2007 a ras de pe faţa pământului cimitirul „General Dr agalina” din 
Tighina. 
151 Regimentul 24 Infanterie a fost o unitate de nivel tactic care s-a constituit la 14/27 august 1916, 
prin mobilizarea unităților și subunităților existente la pace aparținând de Regimentu l VI Tecuci 
No. 24. Regimentul 24 Doroba nţi Tecuci a fost constituit la 01.04.1880 (Decret 1163 / 5.4.1880), 
la 15.07.1891 transformându-se în Regimentul 6 Linie (vezi Decret 2 329 / 11.7.1891). Regimentul 
a făcut parte din organica Brigăzii 11 Infanterie, el fiind dislocat la pace în garnizoana Tecuci. La 
intrarea în război, Regimentul 24 Infanterie a fost comandat de colonelul L eonida Foișoreanu.  
Regimentul 24 Infanterie a participat la acțiunile militare pe întregul front românesc, pe toată 
perioada războiului, între 14/27 august 1916 - 28 ocotmbrie/11 noiembrie 1918 (Lt.-colonel 
Alexandru Ioanițiu, Războiul României: 1916-1918, vol. I, Tipografia Geniului, București, 1929). 
152 Regimentul6 Dorobanţi „Mihai Viteazul” a existat cu această titulatură în perioada 1872 -1947. 
 273 
Dumitru153 (este vorba despre unchiul meu, fratele cel mai mare al tat ălui meu , 
n.a.)154 din Regimentul 5 Artilerie 155, rănit pe Dealul Epureni şi decedat în ziua de 
                                                 
153 Slt. Dumitru D. Dumitru n.26 feb.1910, Fundeni, jud. Tecuci- † 7 iul. 1941, Dealul Epureni, era 
fratele mai mare al tatii. Şcoala elementară  a treminat -o la Fundeni, Liceul la Colegiul V. 
Alecsandri din Galaţi, facultatea de Drept în Bucureşti între 1928 -1933, a fost şef de promoţie, 
facultate absolvită ce Magna cum laudae, asistent la catedra de Drept penal a maestrului Vintilă 
Dongoroz  între 1933-1935, avocat de Tecuci între 1935- 1939, apoi de Iveşti între 1939 -1941, 
voluntar şi ofiţer de artilerie în Divizia 21 Infanterie, cu sediul în Galaţi, mare unitate f ormată din 
regimentele 11 Infanterie Galaţi, Regimentul 24 Infanterie Tecuci şi Regimen tul 35 Infanterie 
Cetatea Albă, Regimentul 5 Artilerie Focşani. 
154 Batalia a început prin spargerea liniilor sovietice între Falciu și Bogdănești, având ca obiectiv 
cucerirea zonei înconjuratoare localității Țiganca, un important nod de transport și de comunicație. 
Capul de pod peste Prut a fost închegat de osta șii Diviziei de Gard ă, ca apoi cei ai Diviziei 21 
Infanterie s ă traverseze, încercând s ă î nlăture din presiunea pus ă de sovietici pe ace știa. Dar 
alegerea de a p ătrunde prin Țiganca s-a dovedit o eroare tactic ă, lunca râului fiind str ăjuită de 
culmi care ofereau o vedere asupra întregii regiuni. Ploile toren țiale din acele zile au umflat albia 
și au îngreunat și mai mult operațiunile militare. Sovieticii au sesizat și ei importanța locației și au 
făcut mai multe linii de ap ărare concentrate de-a lungul dealurilor, folosindu-se de relief  spre 
propriul avantaj. Luptele date au fost extrem de violente, Prutul înro șindu-se de sângele osta șilor 
români căzuți în lupta aceasta. Artileria și mitralierele sovietice creau un câmp de foc ucig ător, iar 
trupurile neînsufletite erau uneori strânse la un loc de apele râului. Divizia 21 Infanterie avusese 
pierderi însemnate în timpul trecerii Prutului și este luat ă prin surprindere în diminea ța de 8 iulie 
de un atac sovietic deosebit de puternic, c are este oprit cu pierderi grele. În timpul bătăliei de la 
Țiganca pierderile s-au ridicat la peste 8.000 de osta și români morți, răniți sau dispăruți, fiind cea 
mai sângeroasă luptă dată pentru reîntregirea țării. Ofensiva spre Nistru a fost reluată la 14 iulie. 
În următorii doi ani, la marginea de nord a localităţii Ţiganca şi în comuna Cania  au fost 
amenajate două cimitire de campanie, în care au fost centralizate osemintelor tuturor m ilitarilor 
români morţi la datorie în luptele din regiune.  Cimitirul eroilor din comuna Cania a fost amenajat, 
până la sfârşitul anului 1941, în cimitirul civil al comunei, între satele Ep ureni şi Cania. Pe o 
suprafaţă dreptunghiulară (cu  o uşoară înclinare de la est la vest), de aproximativ 300 metri 
pătraţi, împrejmuită cu gard de scânduri, au fost amenajate cinci gropi comun e, dintre care una era 
de mari dimensiuni (aproximativ 25 metri în lungime), în care fost depuse osemintele a 904  
militari, precum şi alte patru mai mici, în care au fost înhumaţi 12 ofiţeri (câte 3 -4 într-un 
mormânt). La căpătâiul mormintelor au fost instalate 40 cruci de lemn, dis puse de-a lungul gropii 
mari şi în dreptul mormintelor mici. Accesul în cimitir se făcea printr -o poartă de lemn, cu 
acoperiş în două ape, pe care se înălţau trei cruci creştine.  Cei 916 militari înhumaţi la Cania, 
dintre care doar 117 identificaţi, luptaseră în regimentele 1/2 şi 6 Vânători gardă ( din Divizia 1 
gardă), 11 şi 12 dorobanţi (Divizia 21 infanterie) şi 30 Artilerie.  O descriere mai detaliat ă a 
cimitirului eroilor români ridicat inițial la Țiganca aparține preotului căpitan Alexandru V. Galea, 
care era confesorul garnizoanei Tecuci și care elaboreaz ă și o prim ă schiță a acestuia, lucrat ă la 
scara 1/100, precum și un plan al zonei. 
155 Prin Înaltul Decret nr. 1000/1 aprilie 1881 s-a creat Regimentul 5 Artiler ie, destinat Diviziei a 
V-a Teritorială, cu reşedinţa provizorie la Tulcea, compus din 5 baterii montate şi 1 b aterie 
călăreaţă, primul comandant fiind colonelul Al. Koslinski. Tot atunci artileria teritorială a f ost 
reorganizată pe 14 baterii, iar colonelul Iulius Dunca a fost numit inspector al artileriei teritoriale. 
De asemenea au mai fost înfiinţate 4 depozite regionale de muniţii la Craiova, Galaţi, Iaşi şi 
Tulcea. Doi ani mai târziu, prin Înaltul Decret 829/1 aprilie 1883, au fost înfiinţate Regi mentele 6, 
7 şi 8 Artilerie şi au fost constituite 4 brigăzi de artil erie, câte una pentru fiecare corp de 
 274 
7 iulie a anului 1941, în Ambulanţa Divizionară nr. 21, a fost înhumat iniţial la 
Murgeni, iar de aici rămăşiţele sale pământeşti au fost mutate în cimitirul din 
Fundenii Vechi, din judeţul Galaţi , de către tatăl  lui . Dinamica luptelor şi 
creşterea de la o zi la alta a numărului pierderilor înregistrate în Capul de Pod au 
făcut ca cei peste 1.000 de militari români să fie depuşi în nouă gropi comune, cel 
                                                                                                                                     
armată. Anul 1887 a constituit un nou reper în dezvoltarea artileriei române. Prin Înaltul Decret nr. 
2360/17 octombrie s-au mai înfiinţat încă 8 baterii de artilerie călăreaţă, Regimentele 1 -4 Artilerie, 
cu baterii ca libru 7,5, au constituit artileria de corp de armată, iar Regimentele 5 -8 Artilerie, cu 
baterii de 8,7, au constituit artileria divizionară. Astfel, toate regimentele aveau câte 8 baterii de 
acelaşi calibru, artileria divizionară numai baterii montate, iar  regimentele din artileria de corp de 
armată câte 2 baterii călăreţe şi restul montate; bateriile de munte s -au constituit într-un 
comandament deosebit. La 14 aprilie 1888 s-a constituit batalionul de asediu, f ormat din 4 
companii de artilerie asediu, ataşat tot Regimentul 2 Artilerie, care în anul urm ător a devenit corp 
aparte, dislocat la Chitila. Numărul companiilor a crescut ajungând în 1892 la 1 0, constituite la 22 
mai 1890 în Regimentul 1 asediu cu Batalionul 1 asediu la Chitila pentru „Cetatea Bucureşti” şi 
Batalionul 2 asediu la Focşani pentru „Regiunea Întărită Focşani -Nămoloasa-Galaţi”. Din 1882 
era aprobată „Linia fortificată Focșani -Nămoloasa-Galați”, care  avea 676 de guri de foc și trei 
„fronturi întărite” (Focșani, Nămoloasa, Galați), incluzând  grupuri de baterii cuirasate dispuse în 
adâncime pe 3 linii (Teofil Oroian, Gheorghe Nicolescu, Valeriu-Florin Dumitrescu, Alexandru 
Oșca, Andrei Nicolescu, Șefii Statului Major General Român (1859 –  2000), Fundația „General 
Ștefan Gușă”, Editura Europa Nova, București, 2001 , p. 61). Trebuie menționat cele 676 de guri 
de foc reprezentau aproape jumătate din totalul artileriei românești (la începerea primului război 
mondial armata României avea 1.452 guri de foc). Linia fortificată era deserv ită pe timp de pace 
de un efectiv de peste 7.000 militari. Linia fortificată Focșani -Nămoloasa-Galați a fost o mare 
lucrare de fortificații permanente construită între 1883 -1885. Costul total al lucrărilor a fost de 
26.422.640 de lei, adică peste jumătate din bugetul cheltuielilor Ministerului de Război pe anul 
1893. Într-un discurs din Parlament, în 1889, Take Ionescu afi rma: „Noi facem fortificații nu 
pentru ofensiva, fie contra Rusiei, fie contra Austriei, noi facem fortificațiuni pentru apărarea 
solului și a demnit ății noastre”, apud Istoria militară a poporului român , volumul V, Bucure ști, 
Editura Militară, 1988, p. 218 – 222. Planurile menite a aduce la 
construirea liniei fortificate au fost elaborate de către maiorul Maximilian Schumann, fiind admise 
de Ministerul de R ăzboi în cursul anului 1887, pentru ca, un an mai târziu Direc ția General ă a 
lucrărilor de fortificații să inițieze executarea lucrărilor de întărire a regiunii, sub comanda direct ă 
a colonelului Z. Ghiorgiu și sub supravegherea generalului A. Berindei, lucrări care se vor finaliza 
în 1891. Lucrarile la constructia celor trei fronturi avea s ă fie executată de Regimentul al 2-lea de 
geniu, pe parcurs apărând și alte modific ări de amanunt, ca urmare a naturii terenului. Dac ă î n 
proiectul Schumann erau prevazute două linii de baterii de artilerie pentru fiecare sector de front în 
parte, Comisia ap ărării socotea necesar a frac ționa bateriile în trei linii defensive, reducându-se, 
totodată, armamentul. Astfel, la frontul Foc șani, armamentul s-a redus cu 134 tunuri de infanterie 
și 30 guri de foc de artilerie, la frontul Namoloasa: 118 tunuri de infanterie și 26 guri de foc 
artilerie, la frontul Gala ți: 76 tunuri de infanterie ți 28 guri de foc de artilerie. Merit ă a fi 
menționat faptul c ă materialele  întrebuin țate s- au procurat în principal din țară (cărămida, var, 
ciment, piatra cioplit ă, bolovani de carier ă, asfalt), în timp ce tunurile, obuzierele și mortierele au 
fost aduse de la Uzinele Krupp din Essen ( Memoriu asupra Regiunei intarite Focșani -Nămoloasa-
Galați, col. C.N. Herjeu 1897). –apud Sorin Liviu Damean : Fortificarea zonei Focşani -
Nămoloasa-Galaţi la sfârşitul secolului al XIX- lea, „Istorie şi societate”, vol. I, Editura Mi ca 
Valahie (acreditată CNCSIS), Buc. 2004, p. 213-250. 
 275 
mai adesea pe două, trei sau chiar patru rânduri suprapuse. Pe măsură ce frontul 
deschis a avansat mai spre est, spre Nistru, Aşezământul Naţional „Regina Maria” 
pentru Cultul Eroilor a preluat de facto chiar îngrijirea şi întreţinerea cimitirelor 
de campanie, între care şi cel de la Ţiganca 156. Prima descriere a acestuia este 
datată la mijlocul lunii ianuarie a anului 1942 şi aparţine plutonierului major 
Mihai Vasile, care era delegatul Aşezământului Național.  
 
 
 
Conform documentelor, în oraşul Tighina existau, în anii 1941 -1944, două cimitire de război în 
care era u înhumaţi 372 de militari, astfel: 351 în Cimitirul Eroilor „General Dragalina”  (319 de 
militari români identificaţi, 14 neidentificaţi şi 13 prizonieri sovietici) şi 21 în Cimitirul parohial 
din oraş (13 militari români, din care 11 identificaţi şi 8 militari germani). 
 
                                                 
156 Ţiganca este o localita te-centru de comună în raionul Cantemir, Republica Moldova. Aici se 
află un cimitir dedicat soldaţlor români căzuţi în 1941 (Frontul de Răsărit (Al Doilea Răz boi 
Mondial). Luptele desfăşurate în prima jumătate a lunii iulie 1941 în capul d e pod de la Ţigan ca 
(localitate din judeţul Cahul, Republica Moldova, situată la 3 km est de Prut, vizavi de Fălciu) sunt 
comparabile cu marile bătălii purtate de armata română în zonele Corneşti, Odessa, Cotul Donului, 
Kuban, Caucaz, Stalingrad sau Crimeea în timpul celui de-Al Doilea Război Mondial. Din cauza 
pierderilor mari înregistrate pentru atingerea aliniamentului Caina - Stoineşti-Ţiganca (peste 2.300 
de morţi, din totalul celor 4.271 înregistraţi în luptele dintre Prut şi Nistru),  în zonă au fost 
amenajate peste 25 de cimitire de campanie, precum cele de la Cania , cu 938 de morţi sau Dealul 
Epureni - Ţiganca, cu 1.020 de morţi, în memoria cărora, în toamna lui 1941, a fost instalată o 
troiţă.  Când, în vara anului 1944, acţiunile militare s -au mutat la vest de Prut, a început demolarea 
brutală a tuturor cimitirelor şi însemnelor comemorative de război  amenajate în întregul spaţiu , în 
care armata română a luptat în timpul Campaniei din Est. Din cauza interven ţiilor făcute asupra 
locului, inclusiv cu buldozerele, oase le celor căzuţi pentru ţară au fost purtate de şuvoaie şi 
împrăştiate în toată valea. Cimitirul de Onoare de la Ţiganca  se impunea a fi reamenajat astfel 
încât să devină un loc de reculegere în memoria celor peste 71.000 de militari români  căzuţi în 
Campania din Est (iunie 1941-august 1944). 
 276 
Iar din raportul pe care acesta îl întocmeşte la 20 ianuarie 1942 rezultă că în 
„satul Epureni, pendinte de comuna Ţiganca, este un cimitir de eroi format din 
şapte gropi comune lungi de câte 14 -15 m (...). Cimitirul este situat pe islazul 
satului Epureni, pe o coastă, este împrejmuit cu 2 rânduri de sârmă ghimpată, are 
cruci de lemn de brad instalate de către un locotenent din Regimentul 12 
Dorobanţi pe care este scris numele ostaşilor din acest regiment; însă acestea nu 
sunt aşezate la căpătâiul mortului al cărui nume scrie pe cruce. Cimitirul este 
aşezat pe o poziţie foarte frumoasă unde poate fi amenajat definitiv”.  
 
 
Hartă desenată în 1559 -1560, apărută în 1584.  Titlu: „Romaniae, (quae olim Thracia dicta) 
Vicinarumque Regionum, Uti Bulgariae, Walachiae, Syrfiae, etc. Descriptio. Auctore Iacobo  
Castaldo... MDLXXXIIII”, autor Jacobo Castaldo, într-un atlas apărut la Antwerp (Anvers), 1584. 
Imperiul Otoman avea în secolele XVII - XIX un deosebit interes pentru stăpânirea gurilor 
Dunării. Ca urmare a diferitelor conjuncturi politice şi economice, turcii au dat dr eptul şi altor 
mari puteri la navigaţie liberă în Marea Neagră  şi comerţ pe Dunăre.  Prin Pacea de la Kuciuk 
Kainargi, din 1774, Rusia obţine dreptul de navigaţie şi comerţ în Marea Neagră,  Marea Marmara, 
Marea Egee şi Marea Mediterană, iar prin Tratatul de la Adrianopol primeşte şi b raţul Sulina, 
graniţa între imperii fiind pe braţul Sf. Gheorghe.  Austria în 1784 a semnat Tratatul de Comerţ cu 
Imperiul Otoman şi a primit drepturi în Bazinul Mării Negre şi pe Dunăre. Anglia şi Franţa au 
navigat liber în Marea Neagră din 1803.  Comisiunea Europeană a Dunării (CED) a fost  înfiinţată 
prin Tratatul de la Paris, 30 martie 1856 . În 1779, călătoria baronului Herbert -Rathkeal, numit 
internunţiu papal la Constantinopole, constituie una dintre expediţiile de explorare cele mai de 
seama ale sud-estului european din acea vreme. Baronul a plecat din Viena la 20 iulie 1779, cu un 
echipaj şi o suită de 56 de oameni îmbarcaţi pe şase vase.  În această expediţie, internunţiul este 
însoţit până la Rusciuc de căpitanul de pontonieri Lauterer. Este prima expediţie a l ui Lauterer; cu 
această ocazie, el a făcut o primă hartă de navigaţie a Dunării (pentru porţiun ea între Belgrad şi 
Rusciuc). În 1782 are loc a doua expediţie pe Dunăre a căpitanu lui austriac Lauterer, de la Viena 
până la Sulina. Camera de comerţ austriacă numită „Die Willeshovensc he Compagnie”, care avea 
deja sedii și la Viena şi la Constantinopol, a solicitat împăratului Joseph II protecţie pentru 
 277 
comerţul pe care dorea să -l facă pe Dunăre, în sudul Rusiei, până la capitala Constantinopol.  
Împăratul decide să protejeze acest comerţ; cu conducerea vaselor care vor navi ga de la Viena 
până la Sulina este însărcinat tot Lauterer. S -a aşteptat lansarea la apă a primei  nave a companiei, 
„Patriot”, care a avut loc la 11 iunie 1782. Şi pentru că s -au adunat prea multe mărfuri ce trebuiau 
transportate, s-a decis să se pregătească un al doilea vas , care era şi cu pânze.  În Galatz însă au 
apărut la 29 iulie chiar de la sosire probleme, deşi Rajcevich recomandase Compa nia Willeshoven 
guvernatorului de la Galatz.  Portul Galatz este foarte circul at, mai ales în timpul verii, pentru că 
aici mai cu seama se încarcă cereale, lână şi ceară din Valahia şi Moldova pentru C onstantinopol. 
Acest comerţ se află în majoritate în mâna «Bojaren» (boieri moldoveni) care sug până la sânge pe 
supuşii lor.  Oraşul este foarte populat şi majoritatea locuitorilor sînt marinari străini; pentru că  
mereu sunt aici 30- 40 «Saiken» turceşti (corăbii). Se găsesc de asemenea mulţi meşteşugari de 
făcut corăbii, pentru că sunt construite mereu altele noi şi că cel puţin fiecare  al cincilea este în 
construcţie. Acestei descrieri Lauterer adaugă că pe an sunt circa 500 -600 de vase ce se încarcă 
pentru negustori polonezi, valahi şi moldoveni; mai departe sunt pasageri care m erg la 
Constantinopol sau se întorc înapoi.  Urmează a treia expediţie a lui Lauterer, de la Viena până la 
Sulina. Lauterer este din nou responsabil de expediţie. Misiunea lui specială este să completeze 
harta Dunării făcută de el în 1779 şi 1782 , cu ajutorul a doi pontonieri sau corăbieri, buni 
desenatori („Ponto niere oder Tschaikisten ”). Colonelul Magdeburg alege drept însoţitori ai lui 
Lauterer pe căpitanul Redange şi sublocotenentul Mihanovich.  Plecarea a fost la 15 aprilie 1783; 
de la Viena, cu nava „Der Österreicher ”. La 29 mai 1783 nava ajunge la Galaţi . Mihanovich a 
terminat la 20 iulie, la Galatz, descrierea Dunării de la Peterwardein până la Sulina, şi la 23 iulie 
1783 Lauterer a plecat cu el spre Constantinopol, unde au sosit la 31 iulie 178 3. Wenzel Edler von 
Brognard, diplomat austriac la Constantinopol, a călătorit în 1786, de la Constantinopol spre 
Viena și a relatat cele văzute în al său jurnal de călătorie:  „Journal meiner Reise von 
Konstantinopel, längst der westlichen Küste des schwarzen Meeres, über die Donau,  bis Gallaz 
und von dannen weiters über Bukarest, Hermanstad nach Wien ” (Jurnal al călătoriei mele de la 
Constantinopol, de-a lungul coastei de vest a Marii Negre, pe Dunăre până la Galaţi şi apoi mai 
departe prin Bucureşti, Sibiu spre Viena). A apărut la Viena în decembrie 1786. 
 
Din aceea-şi arhivă noi mai aflăm şi despre primele noastre acţiuni distructive 
înregistrate lângă Ţiganca. Astfel, la 23 iunie 1942, locotenent colonelul Fotescu 
Ştefan, raporta directorului general al Aşezământului că „în aceste din urmă zile a 
fost o ploaie torenţială cu grindină, care a făcut mult rău, astfel că şi terenul 
ocupat de cimitir fiind în pantă a fost scormonit probabil de şivoaiele de apă care 
s-au scurs din deal, deci, acest teren trebuie neapărat să fie consolidat fie cu 
piatră, fie cu un zid protector, care să abată apele ce se scurg din ploi.  
De alminteri, cimitirul este aşezat într-o poziţie admirabilă şi situat pe izlazul 
satului Epureni”. Adeseori, când în cimitir n -au mai putut fi înhumaţi militari 
morți găsiţi în zonă, rămăşiţele pământeşti ale acestora au fost aduse în apropierea 
cimitirului de campanie de la Ţiganca.  Plutonierul Panait Nicolae descria și el o 
asemenea situaţie degradantă constatată la 24 octombrie 1942: „în afară de 
 278 
cimitir, în partea de Est, la cinci metri. Într- o râpă se află un mormânt cu două 
cruci, pe una din ele se află o inscripţie srijelată perceptibil, executată în creion cu 
textul următor: „Erou sublocotenent necunoscut”, iar pe cealaltă parte a crucii se 
săpa următoarea inscripţi e funerară: „Rămăşiţele pământeşti, soldatul Bonţeanu 
Crăciun, Regimentul 3 Artilerie Gardă, comuna Cucuruz Vlaşca”.  
Însăși comandantul Regimentului 12 Dorobanţi, colonelul Mavrichi Eugen, s-
a ocupat ca, în iulie 1943, la doi ani de la dramaticele lupte din Capul de Pod de la 
Ţiganca, în acest loc să fie instalată o troiţă „ridicată cu contribuţia benevolă a 
ofiţerilor şi subofiţerilor din Reg. 12 Dorobanţi la cota 110 de pe Dealul Epureni”. 
O troiță care a stat acolo numai până ce rușii au venit și au constrit peste 
mormintele lor o crescător ie de porci. O descriere ceva mai detaliată și precisă a 
cimitirului eroilor neaamului românesc de la Țiganca aparţine preotului căpitan 
Alexandru V. Galea, care era confesorul garnizoanei Tecuci, care elaborează şi o 
primă schiţă a acestuia, lucrată la scara 1/100, precum şi un plan al zonei. 
 
 
 
Denumirea oraşului Galaţi, după  Walter Schneider, în cartea „ Die Ortsnamen in mittleren Teile 
des sudlichen Siebenburgen ” ar proveni de la tribul celtic al Galaților (închizătorilor).  După 
Constantin Turcu, rădăcina cuvântului Galaţi este cumana, provenienţa fiind cu vântul Kalhat. Ca 
urmare a unor avantaje materiale oferite în 1763 de ţarina Ecaterina a II -a a Rusiei mai multe 
valuri de colonişti prusieni au tranzitat Moldova şi Galaţiul îndreptându -se spre Rusia şi 
Basarabia, fapt foarte bine evidenţiat de Franz Steiner în lucrarea „ Auswanderung aus 
Deutschland nach Russland in den Jahren 1763 - 1862”. 
Primul va l de colonişti, cel de la 1770, alcătuit dintr -un grup de protestanţi din Silezia a fost 
stabilit în localitatea Zeleszezyk, la graniţa cu Bucovina, de contele Poniatowsky p entru a înfiinţa 
o manufactură de bumbac. Fiind persecutaţi religios după ocuparea unei p ărţi din Polonia de 
austrieci, au trecut în Moldova la Chipăreşti (Botoşani), cu îngăduinţa domnulu i Moldovan 
 279 
Grigore al III-lea Ghica care le-a oferit o serie de avantaje materiale. Al doilea gru p, de la 1807, a 
fost alcătuit din 800 de emigranţi din Wurttemberg. Aceştia au călătorit pe D unăre de la Ulm, prin 
Viena, până la Galaţi şi de aici pe uscat până la Dubăsari la graniţa Moldo -Rusă. Al III -lea grup 
din 1817, a fost alcătuit din 5.000 de germani din Sud şi zona Renania.  Din motive materiale 
acestea s-au despărţit în două subgrupe. Primul grup cu 3.590 oameni mai înstăr iţi care a trecut 
prin oraşul Galaţi spre sudul Rusiei, iar al doilea, format din 1.500 colo nişti mai nevoiaşi, au venit 
numai pe Dunăre până la Galaţi. Dintre aceştia 907 au fost colonizaţi în localităţile Hoffnun gstal şi 
Toplitz, din sudul Basarabiei, iar restul este posibil a se fi instalat în oraşul Galaţi sau în jurul 
acestuia. În 1814, au venit în Basarabia un alt grup de 8.000 de şvabi varşovieni, atraşi de 
condiţiile foarte bune oferite de ţarul Rusiei. Către sfârşitul sec. 18 casele com erciale austriece 
deschid filiale în Galaţi. Prin  tratatul de la Passarovitz din 1718, Austria obligă Poarta, să -i acorde 
libertate economică în Principate şi dreptul de a naviga pe Dunăre până la Vidin şi Rusciuk. După  
1775 austriecii realizează primele societăţi de navigaţie pe Dunăre cu obiectiv de a se înfiinţa  
depozite de mărfuri la Galaţi. Nikolaus Ernst Kleemann este primul pionier austriac al  
navigaţiei pe Dunăre de la Viena spre sud -est şi ajunge în 1768 la Galaţi, revenind în  1786. În 
1787 este numit director al societăţii „Des Getreidnes”. Societatea fiind condusă  de Delazzio 
Brigente, reprezentantul companiei Wileshoven din Viena. Prima compania de tr ansport a 
mărfurilor pe Dunăre şi  Marea Neagră spre Constantinopol a fost înfiinţată  de Anton Matthaus 
Wileshoven cu concursul vicecancelarului Koblentz şi aceea a  cancelarului Kaunitz. În 1782 se 
obţine de la Poartă firmanul de înfiinţare a unui consulat la Bucureşti,  condus de consulul Stephan 
Raicewski care avea în sarcină şi apărarea supuşilor austrieci  din Galaţi. În anul 1785, cu sprijinul 
direct al împăratului Josef al II -lea se înfiinţează societatea  de transport „Donau und 
Seehandlungskompanie” printre fondatori situându -se și baronul Johann Gottfried Festetics ori 
Johann Gottfried Bozenhardt, ambii exportatori de cereale. Compania baronu lui Festetics a 
înfiinţat în 1786 o casă comercială la Bucureşti cu  reprezentantă la Galaţi, în care se desfăceau 
produse din Austria, Boemia, Ung aria şi din Trieste. În anul 1794, la propunerea lui Timoni şi a 
ambasadorului Mihael Markelius de la Bucureşti, se înfiinţează la Galaţi un viceconsulat, având pe 
Andrei Friedrich Reichhold ca viceconsul. După părerea consulului Austriei de la Iaşi, contele 
Hammer, oraşul Galaţi devine un important  port şi un antrepozit pentru comerţul austriac. 
Dezvoltarea comerţului, în oraşul Galaţi, în  1831, a necesitat crearea unor instituţii de credit. 
Astfel, în 1850, baronul G. Sima de la Viena era dispus să parcticipe la înfiinţarea unei banci în 
Moldova, cu sucursală la Galaţi  şi Bucureşti, dar războiul Crimeei a împiedicat realizarea 
proiectului. În anii 1850- 1855 Austria cumpără din Galaţi grâu şi alte produse, însumând 
4.557.908 franci şi 2.480.774  lire, iar în anul 1855 valoarea exportului românesc se dublează faţă 
de anii precedenţi.  Exportul negustorilor gălăţeni se face cu şlepurile Companiei vapoarelor cu 
aburi de la Viena. În legătură cu consulatul austriac  de la Galaţi se cunosc urmatoarele: a fost 
înfiinţat în 1798 sub denumirea de starostie. Din  anul 1833 starosterea negoţului a fost ridicată la 
rangul de viceconsulat, iar în 1835 la rangul de consulat şi a funcţionat până în 1938. În jurul 
anului 1750, oraşul Leipzig întreţine solide legături comerciale  cu oraşul Galaţi prin care se făcea 
tranzitul de export al produselor prusiene către imperiul otoman  şi de import de acolo, în special, 
cu bumbac. Din Dresda, în 1759, prin oraşul Galaţi sunt  aduse pentru Constantinopol diferite 
porţelanuri. Comerţul prin  Leipzig se face fie direct sau prin târgurile ce se organizau la Leipzig. 
În 1830, la Viena s- a constituit „Prima societate privelegiată de navigaţie cu aburi  pe Dunăre”. 
 280 
După 1835, se realizează curse pe Dunăre până la Galaţi şi la Constantinopol. Tot în anul 1835, s-
a constituit și „Societatea privelegiată din Bavaria şi Wurttemberg pentru  navigaţia cu aburi pe 
Dunăre”, cu sediul în oraşul Regensburg.  În nota consulului Prusiei din 1861, se amintea existenţa 
a 4 furnizori de bere şi anume Ludwig Adler, Isac Dunckowitsch, August Weigend şi Marku 
Stein. În 1871 funcţiona, pe Calea Prutului, fabrica de bere Franz Liebrecht şi berăria din centru  
Galaţiului a lui August Weigend. Printre mari angrosişti, în perioada 1883 , amintim pe  Schmierer 
şi Romer. Ca exportator de cereale era Thelwig, iar ca importator de coloniale era Schafer. În 186 7 
se concesionează consorţiul Offenheim, construirea liniei ferate Suceava  – Iaşi –  Galaţi –  
Bucureşti, iar compania Sraussberg a preluat construcţia Căi ferate  Roman-Vârciorova cu 
ramificaţia spre Galaţi. Gara Veche a oraşului (Gara nr. 8) a fos construită de compania 
Straussberg. La 01.07.1870 s- a pus în circulaţie calea ferată Galaţi - Tecuci, iar la 27.12.1870 s- a 
deschis provizoriu linia Roman – Galaţi – Bucureşti. În anul 1924, oraşul Galaţi era considerat sa 
fiind cel mai industrializat oraş din  România. În Galaţi erau peste 160 de întreprinderi mari, cu un 
capital de 650.000.000. lei, care foloseau maşini cu peste 100.000 C.P. şi aveau peste 6.000 de  
muncitori. Dintre acestea erau 20 de întreprinderi cu proprietari germani sau austrieci şi cu un 
capital ce întrecea suma de 120.000.000 lei la care lucrau peste 1.560 de muncito ri. Dintre cele 
mai importante amintim: 1. Fabrica de cuie, tras sârmă, tablă galvanizată Const. Wol f & Comp., în 
1890 avea un capital de 40.000.000 lei şi 184 muncitori ; 2. Fabrica de ambalaje metalice Albina, 
fostă Max Fischer& Comp. Din 1887 cu 183  muncitori ; 3. Fabrica de cherestrea Goetz cu un 
capital de 31.000.000 lei şi cu 970 de muncitori  considerată cea mai mare din ţară care poseda în 
zonele forestiere 10 fabrici d e cherestea c are o și aprovizionau; 4. Fabrica textilă Năvodul 
proprietar Juster şi Haldner din 1909. În urma epidemiilor repetate de ho leră, din anii 1853 şi 
1855, medicul oraşului, A. Elbogen a ridicat problema înfiinţării unui spital, pentru care arhitectul 
Rizer a făcut bugetul şi toate formele necesare. Doctorul Franz Grakowski, medic al cvartalului I, 
propune încă în anul 1861 noi măsuri organizatorice pentru prevenirea şi eradica rea unor noi 
epidemii. În 31 iulie 1861, se înfiinţează două spitale, la unul din acestea a activat docto rul 
Liebers. După moartea doctorului A. Abegs este numit, la spitalul Epitrofiei Sf. Spir idon, doctorul 
austriac Heinrich Czihac. Medicul austriac Alex Liebers a fost numit în cadrul sp italului comunal 
medic secundar, fiind primul în acest domeniu. În 1858, la spitalul co munal gălățean este numit ca 
medic secundar doctorul Anton Hemmenvogel. Un alt reprezentant al serviciulu i sanitar este 
numit doctorul Teofil Gluck, ca director general al acestui serviciu. Apoi puțin în urma inspecţiei 
lui Mihail Kogălniceanu la Galaţi, a  fost numit doctorul Elbogen pentru ca să înfiinţeze un spital 
de boli venerice. De asemenea, s-a cerut aducerea unui specialist chirurg din Ger mania. Spitalul de 
boli venerice s-a deschis în 22.11.1860, având ca medic şef pe doctorul Liebers şi ca  farmacist pe 
R. Seldmayer, lângă spitalul comunal (Vezi V. Docea , Relaţii româno - germane timpurii , Cluj-
Napoca, Presa Universitară clujeană,  2000, 212 p; Paul Păltănea, Istoria oraşului Galaţi, vol. 1 -2, 
Galați, Porto -Franco, 1994-1995; Gh. N. Munteanu-Bârlad, Galații, Societatea de Editură 
Științifică - Culturală, 1927; Hugo Prager și Dumitru Stemer,  Istoricul comunităţii germane din 
Galaţi, în Buletinul Fundaţiei Urechia , nr. 11/2010, p. 128- 134). Dar cel mai vechi atestat scris 
despre oraşul  Galaţi cunoscut până astăzi, este emis în cancelaria domnească a Moldovei la 23 
sept. 1445 (C. C. Giurescu, Tîrguri sau oraşe şi cetăţi moldovene , Bucureşti, Edit. Acad., 1967, p. 
225). Prima carte ajunsă acum până la noi, în care Galaţiul este descris astfel, aparţine lui Georgio 
Reicherstorffer, tipărită la Viena în 1541 şi tot de la el avem şi prima hartă a Mold ovei, publiată ca 
 281 
anexă la ediţia a II-a a aceleiaşi lucrări Moldaviae quae olim Daciae pars chorographia , publicată 
în 1550, unde Galaţiul este marcat printr -un simbol urbanistic. Importanta Colecţie de documente  
a lui Eudoxiu Hurmuzachi publică și o corespondenţă cu Viena , din 26 decembrie 1793, a 
reprezentantului comercial austriac în Moldova, însoţită de o hartă a oraşului Galaţi, cu locurile 
potrivite pentru construirea magaziilor de cereale, hartă a lui Michael Merkelius ( Documente 
privitoare la istoria românilor culese de Eudoxiu Hurmuzachi, vol. XIX , București, 1922, p. 684). 
O analiză a planului oraşului «de pe deal » evidențiează întinderea lui planică în zona bisericilor 
«Sfîntul Spiridon», «Mavromol», «Precista», «Sfîntul Gheorghe» , «Sfîntul Ilie», «Sfinţii 
Arhangheli», zonă peste care se suprapune astăzi partea oraşului de la actualul ce ntru până la 
Dunăre. Pentru oraşul «de pe deal» sunt trasate şi trei străzi care coboară cătr e vale. Pe deal sunt 
case mari, unele cu două niveluri,  şi sunt marcate pe hartă câteva pieţe şi magazine. Cătr e 
marginile hărţii casele sunt mai mici şi mai rare, dând oraşului un aspect mai afânat. Chiar dacă 
desenul are şi unele greşeli, uşor de depistat, cum ar fi amplasarea Siretului în locu l Prutului sau 
schimbarea numelui a două biserici alăturate, acele gre şeli determinate, poate, şi de orientarea 
desenatorului în timpul lucrului, el ne este de un deosebit folos pentru cun oaşterea zonei urbane a 
Galaţiului la sfârşitul secolului al XVIII -lea. Bazele organizării moderne urbane în Ţara 
Românească şi în Moldova au fost puse de Regulamentul Organic, dar pentru Galaţi momentul de 
începere a acestei acţiuni se suprapune cu crearea regimului de porto f ranc prin hrisovul dat de 
domnitorul Moldovei, Mihail Sturdza, la 1 octombrie 1836 (Nicolae Iorga, Contribuţii la is toria 
modernă a Galaţil or, Bucureşti, 1932, p. 4) şi aplicat de la 1 martie 1837.  Dat fiind că în actul 
domnesc se face aprecierea «oraşul vechi se găseşte în neregulată poziţie şi cu uliţele strâmbe » 
comisia trebuia să aprobe un plan de dezvoltare a oraşu lui nou de pe deal, câ t ţinea moşia târgului 
până spre Vadul Ungurului (Ibidem, p. 7). Pe acest plan trebuiau stabilite mai întâi locurile pentru 
patru pieţe publice, rotunde sau pătrate, în diferite locuri şi de mărimi potrivite, loc de şcoală, două 
cazărmi, loc pentru cat edrală şi pentru  grădina publică . Apoi se stabileau locurile ce putea fi 
vândute particularilor: pe uliţa mare şi pe cea dinspre  mal câte zece stâ njeni la preţul de doi 
galbeni stânjenul, pe uliţa a doua c âte şapte st ânjeni la preţul de u n galben stânjenul, la mahala 
câte cinci stânjeni la un pol galben stânjenul (Ibidem, p. 6). Banii încasaţi pe locurile de casă 
intrau în vistieria oraşului. Toţi cei care deveneau proprietari aveau obligaţia ca în cel mult trei ani 
să construiască locuinţe din piatră şi cărămidă, cu un rând sau două, aşa cum indica arhitectul 
oraşului. Toţi proprietarii erau obligaţi să facă şi să întreţină pavajul în bună stare până la jumătate 
din lăţimea uliţei. Comisia special constituită avea datoria să strângă o contribuţie în bani de la 
locuitori, sau în piatră de la plutaşii care coborau pe Siret, pentru pavarea uliţelor şi a pieţelor şi 
pentru consolidarea malului Dunării. În ofis ul domnesc dat despre starea ţării în cursul anului 
1839, chiar domnitorul Mihail Sturdza, referindu- se la lucrările efectuate deja la Galaţi, informa și 
Adunarea Obştească: uliţele principale ale oraşului pe o întindere de 1400 stânjeni p ătraţi au fost 
pavate şi s -au adăugat şi 571 stânjeni de şosea, în lungime, pe lângă cei 1635  lucrați î n anii 
anteriori (Analele parlamentare ale Ramâniei, vol. IX , partea a II- a, p. 551). În acelaşi cadru, dar 
referindu-se la anul 1841, domnitorul anunţa că se vînduseră deja 340 locuri de ca se, a căror 
construcţie începuse în parte (Ibidem, vol. X, p. 478) . În vederea unor lucrări tehnice la cheiul 
Dunării a fost adus în anul 1841 inginerul francez Xavier Xavier- Hommaire de Hell (Între 1841-
1842 se afla în serviciul domnitorului Mihail Sturdza, fiind însărcinat cu ex pluatările minere și 
construcția de drumuri, pentru detalii consultați Th. de Morembet, „ Hommaire de Hell ”, în 
 282 
Dictionaire biographie française , Paris, ed. Roman d′Amat, 1986, XVII , p. 1277. În martie 1852 
boierul A. Bașotă vine în Adunarea Obștii cu un proiect de linie ferată  cu tracțiune animală pe 
traseul Tg. Ocna – Galați, bazat pe un studiu a ing. Hommaire de Hell,. Inginerul francez face și o  
propunere de cale ferată între Iași și Galați. ), cu care guvernul Moldovei a încheiat un contract, 
nerealizat din cauza unor neînţelegeri cu domnitoru l, dar mai ales din cauza sumei foarte mari la 
care se ridica lucrarea (V. Andrei, Dunărea de jos şi oraşul Galați în însemnările unor călători 
francezi din secolul trecut , în Danubius, vol. VI-VII, 1972-1973, p. 100). Ne-au rămas astăzi de la 
inginerul Xavier Hommaire de Hell şi de la soţia sa, Adele Hommaire de  Hell, mai multe 
însemnări preţioase în legătură cu oraşul  Galaţi, din care cunoaştem aspectul încă  oriental al 
prăvăliilor şi al îmbrăcămintei localnicilor.  În misiunea lui în Moldova, Hommaire de Hell a fost 
însoţit de desenatorul francez Joules Laurens, de la care ne -au rămas desene executate în 1846. Se 
remarcă o vedere generală a Galaţiului, repr odusă în volumul al III-lea al Istoriei României, ediţia 
1964 (p. 977) şi o stampă intitulată «Strada mare din Galaţi», reprodusă în revista « Danubius», nr. 
6-7, care prezintă mai multe case cu etaj de -a lungul unei străzi pavată cu bârne  (Ibidem, p. 107). 
Tot de la juătatea secolului al XIX -lea datează şi însemnările călătoarei germanei Ana de 
Carlowitz, care în 1846 notează că «alături de vechiul oraş de jos, începuse să apară u nul nou pe 
deal. cu aspect modern. Oraşul este compus din case frumoase în care lumea s e grăbeşte a locui pe 
măsură ce se isprăvesc. Lucrările de ridicare a noului Galaț i luând de-acum un caracter de 
perspectivă, alături de el pe o colină se construise un vast şantier de dulgheri ş i zidari» (Nicolae 
Iorga, Istoria românilor prin călători, vol. III , p. 262). Imediat după numirea în funcţia de 
pârcălab, în vara anului 1851, Costache Negri i-a prezentat domnitorului un adevărat program 
edilitar. Se prevedea cumpărarea unei clădiri mari, în care să f ie concentrate toate institu țiile 
administrative, se cerea construirea unui chei din marmură la  Dunăre, cu o lungime de 125 
stânjeni, apoi construirea unei cazărmi, pavarea străzilor principale, podur i de piatră peste r âpi, 
precum şi iluminarea  oraşului cu «lămpi după pilda capitalei»  (Paul Păltănea, Noi contribuţii la 
biografia lui C. Negri , în Danubius, vol. III , 1969, p. 140). După planul topografic terminat în 
1860 de arhitectul Iosif Rizer, întinderea oraşului era de 2050000 stânjeni pătraţi (Moise Pacu, 
Cartea judeţului Covurlui , 1891, p. 93). Transformările prin care trecuse oraşul şi înfăţişarea lui 
din cel de-al şaptelea deceniu al se colului trecut ne sunt prezentate mai clar în însemnările Adelei 
Hommaire de Hell, care în 1868-1869 a revenit la Gala ți unde avea un fi u. Călătoarea ne prezintă 
oraşul cu părţile lui bune şi rele, informându-ne că «pe deal» se extinsese după planul trasat încă la 
indicaţiile lui Mihail Sturza. Strada principală străbătea, dincolo de zona construită, un loc viran 
care se întindea p ână la grădina publică. În centrul oraşului erau case arătoase, multe dintre ele cu 
două nivelu lui, înconjurate cu zaplazuri din lemn. I ci, colo, câte un catarg anunţa locuinţa unui 
consul. Străzile laterale, nepavate, pline de praf sau de noroi. după sezon, aveau spre margini case 
rare. Călătoarea preferă să răm ână cât mai mult în locuinţa închiriată de fiul său pe str ada Mihai 
Bravu. Se face precizarea că această  casă, cu o grădină imensă, cu o mulţime de arbori, flori ş i cu 
gazon, aparţinea princepelui Al. I. Cuza. Nu lipseau nici locurile de odihnă şi de evadare, unul pe 
malul Brateşului şi altul în Lunca Siretului (V. Andrei, op. cit., p. 109). Dacă analizăm o hartă a 
orașului anexată în 1870 unui caiet de sarcini pentru scoaterea la licitaţie a iluminării cu gaz şi 
petrol, avem o imagine mai completă a suprafeţei pe care se extinsese oraşul de la 1793 şi până 
acum şi a aspectului său general. Traseele cuprinse pe harta din 1870,  ca şi unele edificii care pot 
fi luate ca puncte de reper, ne permit să apreciem astăzi că dezvoltarea economică a or aşului 
 283 
impulsionase puternic urbanizarea. Caietul de sarcini amintit mai înainte c uprinde obligaţia 
conducerii oraşului de a instala 100 de felinare cu gaz fluid şi 500 de felin are cu petrol pe un 
traseu în lungime totală de 40 km, cuprinzând toate drumurile publice, dar şi cele care urmau să fie 
create. Conducerea oraşului se  angaja pentru un număr minim de 2 500 ore pe an pentru fiecare 
lampă. Existau prevederi şi în legătură cu natura aparatelor de iluminat:  console, stâlpi cu console 
şi candelabre. Iluminarea particulară urma să se facă tuturor acelora care nu depăşeau distanţa de 
50 metri de la conducta publică ş i pe baza unui abonament de cel puţin şase luni  ( Luminarea 
oraşului Galaţi, Galaţi, 1870, p. 6 -28, editată de Primăria comunei Galaţi).  Spre sfîrşitul secolului 
al XIX- lea, Consiliul comunal a constatat că sistemul de iluminare cu  gaz era rudimentar şi 
neîndestulător, astfel că primarul a încheiat în 1893 o convenţie cu casa Charles Georgi din Paris, 
prin care se concesiona acestuia iluminarea oraşului cu gaz pe o lungime de 50 km şi cu 
electricitate pe o lungime de 12 km. Iluminar ea electrică putea fi şi pe aceleaşi străzi pe unde 
exista și iluminare cu gaz, întrebuințându -se alternativ, sau, la nevoie, simultan (Contractul 
comunei Galaţi cu dl Charles Georgi pentru iluminatul cu gaz fluid şi electricitate, se mnat la 5/17 
iulie 1893). Între anii 1890-1891 s- a proiectat la Galaţi şi introducerea tramvaiului, lucrarea 
concesionându-se în 1895 aceluiaşi Charles Georgi, care în 1900 a terminat -o, exploatarea 
începând în acelaşi an cu 18 vagoane, pe trei trasee şi pe o distanţă totală de  19 km (G. Codreanu. 
Monografia fabricilor din Galaţi, Galaţi, 1908, p. 175). O preocupare majoră a conducerii oraşului 
Galaţi a constituit -o alimentarea lui cu apă. La 29 noiembrie 1873, o societate engleză căreia i se 
concesionase lucrarea punea în funcţiune uzina de apă, amplasată în zona Ţ iglinei, pe o suprafaţă 
de 4 ha (Moise Pacu, op. cit ., p 330). Se mai construiau 25 fâ ntâni-cişmele cu distribuţie 
intermitentă, la puncte  stabilite de comună sau în interiorul stabilimentelor publice. Se amenajau 
locuri de unde se putea lua apă pentru stropit şi pentru incendii.  Concesionarii aveau obligaţia ca 
să predea gratis comunei o cantitate de apă de 3 00 metri cubi pe zi de la 15 aprilie la 15 octombrie 
şi câte 100 metri cubi de la 15 octombrie la 15 aprilie şi o cantitate nelimitată în caz de incendiu.  
Particularii puteau contracta un abonament pe 
cel puţin şase luni, cu condiţia de a plăti anticipat instalarea  conductelor. Cantitatea minimă a unui 
abonament era de 200 litri pe zi (Ibidem, p. 332). În anul 1891, lungimea totală a conductelor era 
de 28 km şi cuprindea 60 de străzi, numărul abonaților fiind de 1037, iar consumația totală anuală, 
în medie, 390000 metri cubi (Ibidem). Contractul între primărie şi concesionar a 
fost însoţit de la început şi de un rapo rt al consiliului de higie nă şi salubritate publică, prin care se 
dădeau indicaţii privind alimentarea cu apă (Convenţia şi regulamentul pentru alimentarea oraşului 
cu apă filtrată, Galaţi, 1899). Pe linia înnoirilor pe care le cunosc toate oraşele Românie i la 
sfârşitul secolului al XIX-lea, se înscrie şi Regulamentul pentru construcţiuni şi alinieri al oraş ului 
Galaţi, nr. 2 585/26 iunie 1893, în temeiul căruia se vor construi la răscrucea celor două veacur i 
sedii de institu ții, construcţii inginereşti şi locuinţe unifami liale, la realizarea cărora sunt chemaţi 
mari arhitecţi şi ingineri români, edificii care în bună parte se constituie acum în patrimoniul 
arhitectural gălăţean. –Apud Steluța -Viorica Pisică, Măsuri de modernizare a orașului Galați în 
secolul al XIX-lea, în Buletinul Comisiei Monumentelor Istorice , anul II, nr. 2, București, 1991, p. 
17-22. Planurile Carantinei şi ale pichetelor de la Dunăre în Galați erau întocmite de inginerul 
arhitect I. Rizer. Despre Galaţii la 1793 (după Michael Merkelius) scrie și prietenul meu Tudose 
Tatu în Antihistorii de Galați , Galați, Sinteze, 2016, căreia i -am făcut o cronică în Porto-Franco 
nr. 253/2017. Autorul are următoarele păreridespre Galațiul „Aşa cum era şi se învecina el, în  mai 
 284 
an 1787, luna noiembrie, ziua 26, anul de la facerea lumii 7295 ” după „Planul fantast al schelei şi 
oraşului Galaţi la sfârşit de Brumar a anului 1793”: „O parte din latura oraşului ce  cuprindea malul 
Dunării, de la  gura râpei lui Chiriac, până la hotarul mănăstirii Mavromolului,  iar ulterior moşia 
numită Ţiglina se întindea pe o distanţă de nu  mai puţin de 511 stânjeni adică  peste 1073 m, dacă 
punem la socoteală şi cele 7 palme. Râpa  lui Chiriac ar putea fi situată şi  într ‑adevăr era, după 
mărturiile de mai târziu, undeva între  mahalalele Precistei şi cele ale  Sfântului Dumitru, despărţite 
de o râpă, iar o alta pe cea dintre  Piaţa Veche şi mahalaua Sfântul  Gheorghe. Ultima, cea dinspre 
est, putând să o identificăm ca  fiind cea a lui Chiriac. (...) Specificăm însă că în condiţiile  
proprietăţii de atunci, moşia oraşului‑port avea o deschidere faţă de apa Dunării de peste  1073 m, 
cam un kilometru şi  ceva acolo, zonă unde s ‑ar fi situat portul, şi o parte din rada  de aşteptare a 
acestuia, având în vedere că Dunărea nu aparţinea nimănui, iar proprietăţile  particulare se 
întindeau la răsărit şi apus, sigură fiind moşia  Ţiglina, aparţinând mănăstirii  Mavromol. (...) 
„Despre Dunăre şi din hotarul acesta iarăşi am început  a măsura pi culmea dealului  drept în sus, 
alăturea cu Movila Jidovilor pe dinspre apus şi tot culmea dealului în sus iarăşi alăturea pe dinspre 
apus pe lângă această movilă ce ‑i zice Movila Ciumaţilor şi tot culmea dealului în sus, pe dinspre 
apus, din alte movili şi alăturea cu moşia  mănăstirii Mavromolului, până  Galaţii la 1793 (după 
Michael Merkelius) în movila diasupra satului Vadul Ungurului, unde s ‑au găsit piatra  vechie de 
hotar, în vârful movilei şi s ‑au coprins din hotarul moşiei Mavromolului,  din malul Dunării  şi 
până în hotarul acesta 2173 stânjeni şi 4 palme.” Un alt punct de reper apare mai jos, dar este bine 
să îl prezentăm aici în cadrul ei firesc,  anume „Movila Mireii al treilea  din sus de Movila 
Jidovilor”, probabil denumirea turcească de  Movila Miriei, adică a Fiscului,  loc de percepere de 
taxe. Latura dinspre apus a ora şului măsura 2173 de stânjeni şi după calculele noastre, ar fi  urmat 
dealul pe care se afla astăzi strada Morilor, unde aveau  să se cocoaţe suratele cu aripi de vânt, câte 
4 sau 6, dat fiind că ulterior şanţul oraşului porto ‑franco se va afla situat pe Bulevardul 
Covurluiului, actualmente Coşbuc. „Coasta moşiei pe dinspre  apus şi din hotarul acestii movile  
spre apus, mărg alăturea moşia  mânăstirii Mavromolului cu moşia vornicului Râmădan şi iarăşi  
din hotarul acestii movili spre răsărit mărg alăturea cu moşia  domnească, iarăşi cu moşia 
vornicului Râmădan, despărţind  în gios despre amiazăzi moşia  domnească şi în sus cu moşia  
vornicului Râmădan.” Un mare proprietar chiar din vecinătatea oraşului era  vornicul Râmădan a 
cărei moşie  se învecina o porţiu ne la vest mai întâi, apoi la nord cu teritoriul extrem de bine 
delimitat al oraşului. Marcat cum am văzut  după obicei de o ditamai movila.  Fără nume. Dar cu o 
piatră! „Deci tot din hotarul acestii  movili, cea di diasupra satului Vadul Ungurului, la vale spre 
răsărit asupra apei Brateşului,  iară şi am început a măsura şi  mergând cu măsura la vale s -au mai 
găsit o piatră veche hotar  în piscul deasupra drumului celui mare a Galaţilor şi drept la  vale pe 
drumul cel mare pe hat pe di la deal de via cea veche a lui Radul Trăistarul ot Galaţi şi  tot la vale 
pe deasupra viei lui Tudor var, unde s ‑au găsit iarăşi  piatra hotar vechiu şi tot la vale  spre apa 
Brateşului pe subt deal  în malul Brateşului, unde ne ‑au arătat văr Tudor şi alţi oameni  bătrâni, că 
au fost un budău a Surdului ce au fost mai înainte hotar vechiu, care fiind acum astupat,  în locul 
acesta am pus piatra hotar şi din hotarul ei cari  este în vârful movilei deasupra satului şi până la 
hotarul acesta s ‑au cuprins 426 stânjeni şi 4  palme.” Şi iarăşi din  hotarul acesta unde budău am 
purces cu măsura în gios pe supt deal şi pre  supt via care‑i spre apus, rămâne moşia domnească şi 
spre răsărit să disparte moşia Sfântului  Spiridon şi tot aşa mergând în  gios cu măsura pe supt deal  
 285 
şi pe supt vii până la piatr a ce s‑au pus hotar la marginea gârlei Broscariului, de unde am început 
întâi a măsura cuprinzându ‑să din hotarul ce am pus la  budăiu şi până la hotarul acesta  1.589 
stânjeni.” Hotarul oraşului port urma limita falezei prăpăstioase dinspre răsărit a oraşului de astăzi,  
care, de bine, de rău, şi contemporanii o mai pot observa,  venind cu trenul dinspre Ibrăila şi oraşul 
de‑i zice a lui Bucur. Faleză care nu se deosebeşte  prea mult faţă de anul 1787,  în afară de casele 
ce s ‑au construit şi cocoţat venind dins pre interior, dinspre moşie, tocmai  pe malul de sus al 
acesteia. Hotar estic pe o distanţă de  echivalentul a 3.337 m adică 3,337 km astăzi.  Şi ca o 
încununare a operaţiei de durată, a prea cinstiţilor apropitari şi feţe prea înalte  locale, ei ziceau 
adunând una peste alta cifrele, mai cu greu mai cu uşurinţă după căpăţâna  şi ştiinţa de carte a 
fiecăruia... „Iară suma stânjânilor prinpregiurul moşiei să cuprinde  5 382 stânjeni şi 10 palme 
gospod şi cu această măsură s ‑au încungiurat pi locurile de mai sus arâtate de giurî mpregiur.” 
Perimetrul moşiei târgului  port și schelă Galaţi ori Kalas  Iskelessi, cum îi ziceau turcii, la data de 
26 noiembrie 1787, era de 11 302,20 m şi ceva, adunând şi cele 10 palme domneşti, deci  sănătoase 
dacă le ‑am simţi precum astăzi pe  obraz zilnic, adică o lungime a moşiei oraşului ‑sat după unii 
străini răutăcioşi de nu mai mult, nici mai  puţin de 11,3022 km.” Eu sper toate aceste observații și 
alte multe asemănătoare o să determine și lumea cercetării istorice de la noi să se aplece c u mai 
multă răbdare și determinare pe orice fel de document, hartă etc., care ne pot aduce mai  aproape 
de adevărul istoric. Prietenul meu spune că „Merkelius, şeful de cancelarie al consulatului  austriac 
din Bucureşti, era autorul unui proiect de antrepozit la Galaţi şi urmare acestui lucru a primului 
plan-schiţă al oraşului din preajma sărbătorilor de iarnă a anului 1793.  Pe această linie la 17 iunie 
a anului 1794 Jean Timoni, consulul chezaro- crăiesc de la Iaşi expediază superiorilor  săi un 
Proiect privin d înfiinţarea unui Vice -Consulat la Galaţi cât şi câteva observaţii privind vama. 
Dintr-un raport datat 16 mai 1806 al lui I.F.Bolkunov adresat cneazului I. Czartoryski aflăm că la 
Galaţi se afla, evident în slujba consulară, un oarecare Cernevici, dragoman, ce relata plin de râvnă 
despre expediţiile de pesmeţi, mai precis 700 de cântare şi de cei 500  de saci cu făină expediaţi din 
portul Galaţilor la Rusciuc.  Tot el mai menţiona trecerea lui ianciar agasi , evident hunkiar agasi 
adică un agă împărătesc, un trimis de la Stambul însoţit de  12 persoane prin oraş spre Iaşi şi 
fortăreaţa Hotin. Probabil după încheierea şi ratificarea nenorocitului tratat de  pace de laBucureşti 
din data de 16/28.05. 1812, consfinţind sfârtecarea  ţării Moldovei şi raptul Basarabiei , este numit 
un nou agent consular pe probleme de comerţ.  Ştirea despre existenţa acestuia o aflăm dntr -un 
defter (în limba turcă - registru, condică) , act întocmit la cererea Înaltei Porţi  otomane de 
negustorii capanlâi, reprezentanţi oficiali ai rezervel or Sublimei Porţi din portul Galaţilor 
Bogdaniei la 1818, unde sunt cuprinse o sumedenie de date cu privire la mărfurile moldoveneşti  
exportate pe calea cea fără de pulbere a Dunării şi mării în anul 1817,  spre capitala împărătească a 
sultanilor, Constantinopol. O copie a acestui registru a fost întocmită şi tradusă în limba  rusă de 
Serafiani, agentul consular al ţ arilor de la Sankt Petersburg în portul Galaţilor, materialul 
parvenindu-i lui Stroganov, prin intermediul lui Alexandru Pini, consul ul general rus în ambele 
principate dunărene la acea dată. Despre Baronul Grigori  Alexandrovici Stroganov ştim că era la 
acea vreme noul ambasador extraordinar şi plenipotenţiar al Rusiei la Constantinopol, cel după  al 
cărui nume pesemne a fost botezat biftecul vestit  mai ales în bucătăria franceză  (Vezi și 
Hurmuzaki 19 vol. I, Doc. DCV pag. 706. Iată Proiect privind înfiinţarea unui Vice -Consulat la 
Galaţi cât şi câteva observaţii privind vama.  Iată acest proiect diplomatic in extenso.  „Comerţul 
practicat de supuşii C hezaro-Crăieşti pe Dunăre ce se desfăşoară la schela Galaţi, schelă care este  
 286 
şi va deveni un antrepozit considerabil între acest ţărm şi  Marea Neagră, meritând din plin o 
anume atenţie specială,  agentul consular crede că este de datoria sa de a sublinia  c ă înfiinţarea 
unui Vice-Consulat ori a unei reprezentanţe  sub orice altă denumire la Galaţi, nu ar putea decât să 
fie avantajoasă pentru prosperitatea comerţului.  Solicitările verbale care i -au fost prezentate 
numitului agent consular de Domnul Dellazia etc referitor la acest subiect, cât şi experienţa locală 
de mai mult de un an, oferă următoarele motive de reţinut : 1. Că un asemenea stabiliment va 
asigura o asistenţă promptă în caz de urgenţă, eliminând inconvenientul care 
derivă din lungul drum când această asistenţă se va solicita şi primi de la Iaşi; 
2. Se vor îndepărta imediat toate obstacolele pe  care funcţionarii ţinutului sau alţii le vor putea 
ridica cum deja s- a întâmplat faţă de descărcarea de grâne sau mărfuri  în navele Imperiale care 
coboară pe Dunăre, cât şi din  cele care vin din Mediterana prin Marea Neagră ; 3. Va primi toate 
actele etc. pe care negustoriistabiliţi în Galaţi sau Căpitanii n umitelor Vase le vor întocmi în cazul 
când va fi necesară... l‟hanulerie ; 4. Va aplana diferendele pe care marinarii numitelor nave le vor 
avea cu căpitanii lor sau cu neguţătorii şi ș efii acestora; 5. Va impune matelo ţilor numitelor vase 
disciplina cerută şi mai ales vor preveni exceselele celor care vin mai târziu pe Dunăre şi vor ierna 
la Galaţi ; 6. În sfâ rşit atunci când păstorii transilvăneni care trec timp de câteva luni pe an cu 
turmele lor în apropiere de Galaţi, vor avea nevoie de asistenţa unui oricare anume autorităţi 
împotriva micilor vexaţiuni pe care funcţionarii  locali le-ar putea face. Conform acestor observaţii 
buna desfăşurare a  comerţului pare a necesita un Vice Consulat la Galaţi, şi deasemenea se pune 
problema alegerii unui supus, care agent consular îşi va reze rva onoarea de a se consulta cu 
Excelenţa sa Domnul  Internunţiu Imperial şi Rega l, ambasadorul Austriei la Constantinopol pe 
lângă Înalta Poartă , pentru a găsi în acelaşi timp mijloacele de a evita ca visteria imperială să f ie 
grevată de o nouă cheltuială. În plus subiectul Vămii deasemenea oferă şi el câteva aspecte de luat 
în consideraţie, cum ar fi cel al privilegiului suprimat încă înainte de sosirea agentului consular, ca 
marfa sosită la Iaşi şi care a achitat dreptul de Vamă, să nu mai trebuiască a plăti o a d oua oară 
Vama, atunci când această marfă este achiziţionată de n egustorii Imperiali şi Regali - Chezaro-
Crăieşti, termen c are se afla în uz cu mult înainte de a fi adoptat cronologic de către istoriografia 
română, fapt pentru care facem necesara rectificare p entru cercetătorii şi istoricii contemporani şi 
de cei ai Rusiei, pe ntru a fi exportată din Moldova, aceste Teşcherele p rovocând întotdeauna 
dispute cu Vama şi în sfârşit eliminarea impunerii dării numită fumărit, dare care fără a întreba pe 
supuşii celor două curţi imperiale, aceştia o plătesc pentru cazarea care le este asigurată,  o dare 
platită în primul rând de proprietarii de case sau prăvălii la care aceştia fac apel. Timoni).- Tudose 
Tatu, Primele consulate străine la Galaţi, spionaj, politică, comerţ şi matrapazlâcuri imperiale , în 
revista Dunărea de Jos, lunile Iulie – August -Septembrie, nr. 113, 114, 115. 
 
Din raportul întocmit aflăm azi că: „În cimitir s -au aşezat cruci de stejar de 
către Regimentul 24 Infanterie. La trei rânduri de gropi, câte zece cruci de fiecare 
groapă. A aşezat şi Regimentul 12 Dorobanţi, la  celelalte gropi cruci de brad, 
multe şi fără vreun criteriu anume. S-a făcut totuși și o foarte mare greşeală: pe 
fiecare cruce, acest regiment a scris numele unui erou din acel regiment, astfel că 
cine merge astăzi acolo, poate bănui că sub anume cruce, este numitul erou, ceea 
ce este complet fals. Sunt singurul preot din Divizie, care din prima zi şi până la 
 287 
ultima am fost acolo, având şanţul de adăpost personal chiar lângă cimitir. Să se 
dispună ştergerea acestor nume, pentru a nu duce cumva în eroare t oate familiile 
Eroilor, ei fiind îngropaţi în comun şi numele lor păstrat în registru. Împrejmuirea 
acestui cimitir lasă însă foarte mult de dorit: s -a făcut o împrejmuire cu sârmă 
ghimpată, atârnată de nişte beţe, care rupându -se, vitele de  pe izlaz calc ă 
mormintele, ceea ce constituie o împietate”.  
 
 
 
Strada Portului era bombardată din zeppelin în anul 1916. Ziaristul George Munteanu povestea 
într-un articol scris la vremea respectivă cum toate cele trei obuze lansate în noaptea de 12 
decembrie 1916 as upra clădirii care astăzi găzduieşte Prefectura au ratat „ţinta”.   „Patru luni au 
fost chinuiţi gălăţenii de teama atacului Zeppelinului, dar în dimineaţa zilei de 13  decembrie 1916 
populaţia Galaţiului se îndrepta grupuri, grupuri către strada Cuza Vodă. Se răspân dise ca fulgerul 
vestea că'n adevăr în noaptea trecută Zeppelinul bombardase Galaţii. Se indica şi ora 
bombardamentului, între 11 jum. şi 12 noaptea. În strada Cuza Vodă, cea dintâi bombă. În strada 
Lascăr Catargiu, alte două”, povesteşte George Munteanu în lucrarea „ Galaţii în timpul Marelui 
Războiu 1916-1918”.  Acelaşi ziarist scria că până la urmă au fost şi voci care au spus că ţintele 
erau altele: Gara şi Portul din Galaţi, dar craterele găsite arată clar că ţinta a fost Palatul 
Administrativ.  
 
La 16 mai 1943, preotul paroh al Bisericii „Sfânta Treime”, biserică  deatunci 
din comuna Ţiganca  din stânga Prutului a obţinut aprobarea distribuirii, către 
cimitirele civile din zonă, a crucilor din lemn rezultate prin înlocuirea acestora cu 
altele cruci din beton. Solicitarea a fost avizată de către delegatul Aşezământului 
Naţional „Regina Maria”  pentru Cultul Eroilor. Terenul pe care s-a amenajat 
întreg cimitirul de campanie de la Ţiganca aparţin ea de drept localnicilor 
Mihalcea Tiron şi Ştefan Comârzan, ambii din comuna Ţiganca. Aceştia au donat, 
 288 
cu titlu gratuit desigur , o suprafaţă însumată de 3.150 m² comandantului 
Regimentului 12 Dorobanţi Bîrlad „în scopul de a ridica pe el o troiţă în amintirea 
colonelului Niculescu, a ofiţerilor şi trupei căzuţi în luptă”.  
Donaţia locului a fost transcrisă la grefa tribunalului Cahul în Registrul de 
transcripţiuni cu numărul 306/31 august 1942.”  Vocea Basarabiei anunţa în 30 -
05-2006 că „Poimâine, 1 iunie, Înălţarea Domului nostru Iisus Hristos, Ziua 
Eroilor, la Ţiganca va avea loc inaugurarea Cimitirului Românesc de Onoare. Din 
delegaţia oficială română, care va participa la ceremonii, vor face parte 
Maiestatea Sa Regele Mihai însoţit de Principele Radu de Hohenzollern -
Neringen, domnul Teodor Atanasiu, ministru l Apărării Naţionale al României, 
domnul Sergiu Tudor Medar, în acel moment consilier prezidenţial pentru apărare 
şi securitate naţională şi domnul Marius Balu, secretar de stat şi şef al 
Departamentului pentru relaţii cu parlamentul, armonizare legislativă şi relaţii 
publice.  
Iată că s curtul istoric al dezonoratului Cimitir de Onoare Românesc de la 
Ţiganca începe chiar cu înfiinţarea cimitirului de campanie. În contextul creşterii 
pierderilor înregistrate în luptele grele din Capul de Pod de la Ţiganca (4 -19 iulie 
1941), autorităţile militare române au fost nevoite să constituie „din mers”  
cimitire de campanie, cel mai adesea în interiorul sau în apropierea cimitirelor 
parohiale existente în localităţi. În timpul luptelor, la marginea de nord a 
localităţii Ţiganca a fost realizat un astfel de cimitir de campanie, loc în care au 
fost înhumaţi militarii români căzuţi pentru cucerirea Dealului Epureni şi a altor 
obiective importante din zonă. Faptul că nu s -a avut în vedere, încă de la început, 
dramatismul lup telor şi tributul de sânge ce urma să fie plătit de către trupele 
române, rezultă din dimensiunile mai mult decât modeste ale acestui cimitir (de 
formă trapezoidală, cu baza mare de 20,5 m, baza mică de 17,2 m şi laturile de 36 
m) cu o suprafaţă de 700 m².  
 289 
 
 
Focşani. Şoseaua Frontului. Linia fortificată Focșani -Nămoloasa-Galați avea 676 de guri de foc și 
trei „fronturi întărite” (Focșani, Nămoloasa, Galați), incluzând grupuri de baterii cuirasate d ispuse 
în adâncime pe trei linii. Trebuie menționat cele 676 de guri de foc reprezentau aproape jumătate 
din totalul artileriei românești (la începerea primului război mondial armata României avea 1.452 
guri de foc). Linia fortificată era deservită pe timp de pace de un efectiv de peste 7.000 militari.  În 
anul 1940 şi apoi în cei următori a fost relansată recapacitarea forţei de apărare şi rez istenţă prin 
fortificaţiile din sud-estul Moldovei. În primăvara anului 1941, a continuat construcţia cazematelor 
ce trebuiau să oprească înaintarea armatei sovietice spre capitala României şi spre sud -estul 
Europei. În 1941, în zona Vărsătura -Pădureni, azi sate componente ale comunei Jariştea, de la 
poalele Măgurii Odobeşti, de unde feldmareşalul von Mackensen comandase ofensiva armatei 
germane la Mărăşeşti în Primul Război M onidal, s-au construit 34 cazemate.  Linia fortificată, 
formată din cazemate din beton armat, şanţuri antitanc, cuiburi de mitraliere şi reţele de sârmă 
ghimpată, avea o deschidere de aproximativ 180 km, de la Măgura Caşin  spre Oneşti, până la 
vărsarea Trotuşului în Siret, apoi pe linia Siretului Inferior până la vărsarea în  Dunăre între Galaţi 
şi Brăila. Linia de apărare mergea pe malul drept al râului Trotuş până la Adjud cazematele au  fost 
construite pe două linii de apărare. Între vărsarea Trotuşului şi oraşul Mărăşe şti, cazematele au 
fost construite pe două şi patru linii, la vest de râul Siret, de calea ferată şi Şoseau a Tişiţa -Adjud, 
aceste căi de comunicaţie fiind paralele. În dreptul comunei Păuneşti, pe terenul ei ag ricol s -au 
construit 58 cazemate. Căile de acces, intersecţiile de drumuri, spaţiile dintre şosele şi căile ferate, 
zona limitrofă satelor, erau străjuite de brâie de cazemate. La construirea lor au l ucrat militari 
români din Detaşamentul 115 Fortificaţii pentru zona Adjud -Tişiţa, Detaşamentul 106 Fortificaţii 
pentru zona dintre Tişiţa (la sud de Mărăşeşti) –  vărsarea râului Milcov în Putna şi Detaşamentul 
121 Fortificaţii, de la vărsarea râului Putna în Siret până la confluenţa acestuia cu Du nărea. Odată 
cu trecerea României de partea Naţiunilor Unite şi angajarea în luptă împotriva Germaniei, linia de 
fortificaţie Focşani-Nămoloasa-Galaţi nu a mai putut fi folosită.  Maiorul Schuman consolideaqză 
capul de pod de la Nămoloasa prin două linii de baterii mici, așezate în arc convex din colo de  
Siret, încălecând linia ferată Galați-Tecuci. Acest front trebuia să apere cele trei poduri care urmau 
să fie construite la Lungoci, Fundeni și Nămoloasa, pentru a permite armatei operațiu ni pe ambele 
maluri ale Siretului. Apărarea întregului front se obținea cu 24 de bater ii mici, așezate în linia 1 -a 
 290 
și 24 de baterii mici, așezate în linia 2 -a, lungimea frontului fiind de 13 km. Pentru frontul 
Nămoloasa se alocau 48 de guri de foc de artilerie și 864 tunuri de infanterie.  Din cele trei poduri 
peste Siret prevăzute cel de la Lungoci este un pod metalic permanent de 353 m lungime,  apărat 
printr-un dig construit pe malul drept în partea de sus a râului. El se compu ne din 8 traverse, 7 
picioare metalice, 2 culee de zid; distanța între picioare este de 44,10 m . Pentru a putea întrerupe 
comunicația pe acest pod  la un moment dat, jumătate din lungimea lui este mobilă, așa că se poate 
retrage pe malul drept al râului printr- o manevră foarte simplă executată cu oameni și cu aparate 
speciale. Celelalte două poduri urmau să fie construite în momentul în care front ul era declarat în 
stare de război, iar tot materialul pentru ele era păstrat în depozitul de la Nămoloasa, fiind  de tipul 
materialului pontonierilor (poduri de vase). Frontul era apărat de 26 guri de artilerie și de 118 
tunuri de infanterie. 
 
Coroborând aceste date cu prevederile „Regulamentului pentru aplicarea în 
timp de campanie a Legii asupra regimului mormintelor şi operelor comemo -
rative de război”  din 1941, rezultă că în acest cimitir puteau fi înhumaţi până la 
200 de eroi.  
Locotenent-colonelul Iliescu Gh. Gheorghe, fostul comandant secund al 
Regimentului 6 Infanterie Gardă, căzut la datorie în ziua de 8 iulie 1941 pe Dealul 
Cania a fost înhumat în Ci mitirul de Onoare de la Fălciu.  Maiorul Maloiu Ioan , 
rănit în zona Ţiganca, a murit în ziua de 8 iulie 1941 la spitalul din Bîrlad şi a fost 
înhumat la Ploieşti. Sublocotenentul Dumitru D. Dumitru (este vorba de unchiul 
meu) din Regimentul 5 Artilerie, rănit grav pe Dealul Epureni şi decedat în ziua 
de 7 iulie 1941 în Ambulanţa Divizionară nr. 21, a fost înhumat iniţial lângă satul  
Murgeni, iar de aici rămăşiţele sale pământeşti au fost mutate  peste două luni  în 
cimitirul din satul Fundeni Vechi, judeţul Galaţi. 
 
 
 291 
 
 
Harta Austriacă 1910 Galaţi (1:200 000) . Face parte dintr-o colecție de hărți cu o vechime deja de 
peste 100 ani: hărțile topografice, scara 1: 200 000, construite toate în cadrul celei de a treia 
campanii de ridicări topografice a militarilor Imperiului H absburgic. Acest set de hărți reprezintă 
o continuare a unor preocupări mai vechi, de reprezentare cartografică a teritoriilor ce  intrau în 
componența Imperiului Habsburgic. Pentru teritoriul României primele măsurător i datează din 
secolul XVIII, fiind concretizate într-o serie de planuri topografice la scara 1: 28 000. Aceste 
măsurători nu aveau o bază geodezică, planurile neavînd o proiecție cunoscută . A doua campanie 
de măsurători (Franziszeische Aufnahme) a avut loc între anii 1806 –  1869 și s-a bazat pe o rețea 
de triangulație c are acoperea o mare parte din teritoriul actual al României. Aceste hărți au fost 
realizate utilizînd proiecția Cassini -Soldner și elipsoidul Zach -Oriani. Cea de a treia campanie de 
măsurători topografice (Neue Aufnahme) s -a desfășurat începând cu anul 1869, toate hărțile fiind 
construite avâ nd la bază datumul Sf. Ana 1840, datum referențiat la elipsoidul Bessel 1841 
(adoptat în Imperiul Habsburgic începând cu anul 1869).  Hărțile, în format JPEG, au fost 
descărcate de pe site -ul U niversității Eötvös Loránd (Departamentul de Cartografie și Geo -
informatică). Într-o prima fază s-a încercat georeferențerea hărților într -un sistem de coordonate 
geografic, utilizâ nd valorile înscrise pe marginea hărților și folosind datum -ul Sf. Ana 1840, 
referențiat la elipsoidul Bessel 1841 (parametrii folosiți pentru definirea datum -ului sunt cei 
publicați în cadrul rubricii Grids and Datums, în numărul din mai 2001 al jurnalului ASPRS). 
Hărțile rezultate au fost mai apoi reproiectate în Stereo70. At ât georeferențierea c ât și 
reproiectarea s-au făcut în cadrul aplicației Geographic Transformer. 
 
Astăzi osemintele bravului sublocotenent sunt înhumate la cimitirul 
Eternitatea, în acelaşi mormânt cu părinţii lui, în locurile de veci ale familiei. 
Dinamica luptelor şi creşterea de la o zi la alta a numărului pierderilor înregistrate 
în Capul de Pod au făcut ca cei peste 1.000 de militari români să fie depuşi în 
nouă gropi comune, cel mai adesea pe două, trei sau chiar patru rânduri 
suprapuse. Aşezământul Naţional „Regina Maria”  pentru Cultul Eroilor a preluat 
și îngrijirea şi întreţinerea cimitirelor de campanie, între care şi cel de la Ţiganca. 
 292 
Prima descriere a acestuia este datată la mijlocul lunii ianuarie a anului 1942 şi 
aparţine plutonierului major Mih ai Vasile, cel care era delegatul Aşezământului. 
Din raportul pe care acesta îl întocmeşte la 20 ianuarie 1942 rezultă că în „satul 
Epureni, pendinte de comuna Ţiganca, este un cimitir de eroi format din 7 gropi 
comune lungi de câte 14-15 m (...). Cimitirul este situat pe islazul satului Epureni, 
undeva pe o coastă, este împrejmuit cu 2 rânduri de sârmă ghimpată, are cruci de 
lemn de brad instalate de către un locotenent din Regimentul 12 Dorobanţi pe care 
este scris numele ostaşilor din acest regiment; însă acestea nu sunt aşezate la 
căpătâiul mortului al cărui nume scrie pe cruce. Cimitirul este aşezat pe o poziţie 
foarte frumoasă unde poate fi amenajat definitiv”. Din aceeaşi arhivă aflăm şi 
despre primele acţiuni distructive înregistrate la Ţiganca şi dealurile zonei. 
 
 
 
Sarcofag descoperit la NE de castellum din Barboși  (Const. Moisil 1910 a, 82 –83; V. Pârvan 
1913, 112; Vasile Pârvan 1923, 136; I.T. Dragomir 1967, 184 –185; Alexandrescu-Vianu 1970, 
296–297, cat. 29; Sanie 1981, 82 –83; ISM V, 308–309, cat. 300; Alexandrescu-Vianu 2008–2009, 
62, cat. 1); 2. capac de sarcofag la Muzeul de Istorie, Galaţi, fără nr. inv .  (Alexandrescu-Vianu 
1970, 296, cat. 28); 3. sarcofag la Muzeul de Istorie, Galaţi, fără nr. in v. (Alexandrescu -Vianu 
1970, 297, cat. 30).  Cel  puţin în actualul stadiu al cercetărilor, sarcofagele importate sunt puţine 
la număr (şapte). Patru dintre ele provin din ateliere proconnesiene, urmân d a fi definitivate în 
Moesia Inferior (Marcianopolis cat. XI. 5 , Alexandrescu-Vianu 2008 –2009, 65; Odessos cat. 
XVI.9, Getov 1978, 14–18; Tomis cat. XXII.1, Alexandrescu-Vianu 1970, 280–281, cat. 1; 2008–
2009, 62, 64, cat. 2; probabil Barboşi cat. II.1 , Alexandrescu-Vianu 1970, 296–297, cat. 29; 2008–
2009, 62, cat. 1). Vezi și Paul Păltănea, Informaţii a rhivistice despre un sarcofag roman de la 
 293 
Galaţi, în ArhMold nr.7 , p. 383–385 (Ctin Moisil afirmă că a fost găsit „înainte de 1868” în 
Sarcofagii de piatră , în BCMI, III , 1910, p. 85- 86. Găsind în arhiva Primăriei Galați dosarul 
format la descoperirea întâ plătoare a sarcofagului, datorită unor căutători de comori  –ASG, fond 
Primărie, 1867, dos. 82, nepaginat. A fost descoperit de I.T. Dragomir  și publicat cu data greșită 
de 6 iulie, fără să se menționeze că sarcofagul era acoperit cu „zid” de piatră vânătă - Cavalerul 
trac de la Tirighina-Barboși, în Danubius, II-III, 1969, p. 74. Tot aici el menționează și anul 1864 
ca dată a descoperirii - putem preciza că el a fost găsit la 1 iulie 1867 pe propietatea lui Dobre 
Radu din str. Lozoveni, nr. 70, locul exact nu a mai putut fi ind entificat. Un raport al arhitectului 
Iosif Gruber spune că sarcofagul a fost așezat la o adâncime de 3,14 m „ de la suprafața 
pământului”. „Sicriul era înlăuntrul groapei era acoperit în toate împrejurimile de zid de piatrră 
vânătă tare, așezat în mortieră de var și nisip, care mortier s -a transformat într-o migmă așa de tare 
ca piatra- ASG, dos. citat. Cu această ocazie arhitectul Gruber execută și desenele sarcofagului . 
Vezi și Arheologia Moldovei, vol. VII , 1972, p. 383- 386). Se afla în grădina publică din Galaţi. 
După informaţiunile luate dela an bătrân  lucrător în această grădină) sarco fagul a fost găsit înainte 
de 1868 în mahaua Lozovenilor din Galaţi, a rămas pe  urmă multă weme aruncat într' an loc viran 
al primăriei ş i abia mai târziu a fost ridic at de acolo de către d l. I. C ărăcăţeanu, grădinarul 
orașului, și așezat î n grădina publică. Cutia l ui s'a păstrat întreagă, dar din  capac, care era spart 
încă de când a fost descoperit, n'a mai rămas decât cele două frontoane, dintre care uneia îi lipseşte 
și o acroteră. Unul din frontoane are sculptat în centru u n călăreţ în atitudine războinică,  aruncând 
cu mâna dreaptă suliţa; pe acrotera care s'a păstrat este o rozetă cu șase frunze. Celălalt fronton are 
în mijloc figura unui bou, cu o mi că rozetă deasupra, iar pe acrotere câte o rozetă.  Inscripţia de pe 
sarcofagul dela Barboşi s -a păstrat după decaciul făcut de răposatul prof. Gr. Tocilescu , 
Monumente epigrafice și sculpturale, II , p. 540 și urm. idem, Inschriften aus der Dobradscha  
(Arch. epigr. Mitteilungen , VI, 1, 1882), p. 27.- Institutul de Arheologie „Vasile Pârvan”, 
Bucureşti, Liana Oța,  Morminte de inhumaţie în sarcofag din  Moesia Inferio în Ionel Cândea 
(ed.), Tracii şi vecinii lor în antichitate. The Thracians and Their Neighbou rs in  Antiquity. Studia 
in honorem Valerii Sîrbu, Brăila, 395– 405r, 2012; Constantin Moisil, Sarcofagii de piatră din 
Dobrogea, p. 81-93, în Buletinul Comisiunii Monumentelor Istorice , Ed. Administrației Casei 
Bisericii, anul III, Burești, 1910. 
 
Astfel, la data de 23 iunie 1942, d- l locotenent-colonelul Fotescu Ştefan, 
raporta directorului general al Aşezământului că „în aceste din urmă zile a fost o 
ploaie torenţială cu grindină, care a făcut mult rău, astfel că şi terenul ocupat de 
cimitir fiind în pantă a fost scormonit probabil de şivoaiele de apă care s -au scurs 
din deal, deci, acest teren trebuie neapărat să fie consolidat fie cu piatră, fie cu un 
zid protector, care să abată apele ce se scurg din ploi. Dealminteri, cimitirul este 
aşezat într-o poziţie admirabilă şi situat pe izlazul satului Epureni”.  
 
 294 
 
 
Casa Geshov, de pe str. Domnească, nr. 58, a fost construită în anul 1872, iar în perioada anilor 
1897 – 1906 a găzduit Pârcălăbia sau Prefectura judeţului Covurlui . Casa „Geshov” a aparținut lui 
Ivan Geshov, fiul primului ministru al Bulgariei de la începutul secolulu i al XX-lea, Evloghie Ivan 
Geshov, care a condus guvernul bulgar în perioada 1911- 1923. Anterior, clădirea aparținuse 
fraților Gheorghiev, mari negustori bulgari, care aveau numeroase afaceri în Regatul României și 
la Galați. Frații Gheorghiev au lăsat averea moștenire familiei Geshov.  Undeva sub frontonul 
triunghiular aflat deasupra intrării, pe arhitravă, se află înscris  „1872”, proba bil anul începerii 
construcţiei sau anul finalizării acestei clădiri. Era  anul în care Galaţii cunoştea un progres real în 
dezvoltarea oraşului, simţindu-se, din plin, efectele statutului de porto-franco, atribuit în octombrie 
1836, de către  domnitorul Mihail Sturdza, care îl numise „cea mai frumoasă perlă din coroana 
Moldovei” ( D.N. Panaitescu, George Eşanu, Importanţa Portului Galaţ i, Imprimeria 
„Independenţa”, Bucureşti, 1937, p.  3). După ce cancelaria Pârcălăbiei a funcţionat la marginea 
oraşului în 1856, aceasta se mută cu chirie în casele lui Constantin Buşilă, aflat în centru, pentru o 
perioadă de patru ani, din octombrie 1856 până în 1860  (Serviciul Judeţean al Arhivelor Naţionale 
Galaţi, Fond Prefectura judeţului Covurlui,  Dosar 1/1857, f.19).  Cert este că, la sfârşitul secolului 
al XIX-lea şi până la inaugurarea actualului Palat Administrativ în anul 1906, Pârcălăbia, devenită  
Prefectură, îşi avea sediul pe strada Domnească, lângă Teatrul Mare, după c um reiese dintr-un 
Plan al oraşului de la 1897, fiind marcată cu simbolul corespunzător  de instituţie administrativă . 
La 18 august 1898, se perfecta vânzarea imobilului „constătător din  tot locul  şi clădirea în care 
actualmente este instalat Teatrul cel mar e”, aparţinând Smarandei Sacomanu, a Mariei C. Pappa şi 
Evantia P. Acatos, moştenitori ai  defunctului Constantin Sacomanu, către prefectul județului 
Covurlui, Daniel Zorilă, pentru a se  construi Palatul Administrativ al judeţului  (Act de vânzare 
aut. sub nr.1909 din 18 august 1898 ). Din actul de vânzare întocmit aflăm vecinătăţile imobilului. 
Astfel, la miazănoapte, imobilul se învecina, pe o lăţime de 67, 85 m cu pr oprietatea 
moştenitorilor defunctului Buzini. Aşadar, clădirea care ne interesează a fost pr oprietatea unei 
persoane numită  Buzini care închiriase imobilul Prefecturii judeţului Covurlui, iar după decesu l 
acestuia, proprietatea a revenit moştenitorilor săi. Pentru casele ocupate  (Prefectura avea birouri şi 
în alte clădiri din Galaţi, cum ar fi pe  strada Cuza Vodă, nr.  13, Serviciul Judeţean al Arhivelor 
Naţionale Galaţi, Fond Prefectura judeţului Covurlui,  Dosar 3/1903, f.4), Prefectura plătea o chirie 
 295 
de 7500 lei, după cum apare înscris în Contul de execuţie  pe anii 1899-1900 (Serviciul Judeţean al 
Arhivelor Naţionale Galaţi, Fond Prefectura judeţului Covurlui,  Dosar 1/ 1900, f. 24). Din anul 
1906, când noua clădire a Palatului Administrativ a  fost inaugurată cu fast, în prezenţa Alteţelor 
Regale, Principele Ferdinand şi  Principesa Maria, Prefectu ra judeţului Covurlui s -a mutat în noul 
sediu, lăsând liberă fosta proprietate a moştenitorilor defunctului Buzini.  Nu se cunosc date despre 
acest Buzini. Numele acestuia nu apare în nici un document studiat până acum care să ne releve 
câte ceva despre persoana sa, despre familie, despre profesiune sau ocupaţie. Cert este că imobilul 
pe care l- a deţinut acest italian Buzini, imobil aflat pe strada Domnească, la nord de terenul pe 
care avea să  fie construit chiar Palatul Administrativ în anul 1904, este sing ura dovadă, 
deocamdată, despre faptul că Buzini era un om potent financiar, capabil să comande şi să ed ifice o 
clădire impunătoare, la 1872, pe strada Domnească, şi apoi să o închirieze  Prefecturii judeţului 
Covurlui, pentru ca aceasta să aibă sediul pe strada principală  a oraşului. Aristide D.H. Buzini şi 
Buzine D.H. Buzini (în alte documente, Buzine , Monitorul Oficial al României, Nr.102, 6/18 
august 1895) constrânşi, probabil, financiar, contractează mai multe împrumuturi de la diferite  
persoane fizice şi de la Creditul Funciar Urban Bucureşti, în perioada 1891 -1894, încheind cu 
acestea contracte de ipotecă pe două imobile din Galaţi, situate pe  strada Dogăriei nr.1 şi pe strada 
Domnească. Neonorarea acestor credite de către  moştenitorii lui Buzini, au de terminat ca, pentru 
îndestularea Creditului Funciar Urban Bucureşti cu suma de 24.000 lei ce o avea de luat de la 
moştenitori, Tribunalul Covurlui, Secţia I, să dispună, la 15 iunie 1895, punerea în vân zare silită a 
imobilului din strada Dogăriei  (Monitorul Oficial al României, Nr.102, 6/18 august 1895).  Aşadar 
moştenitorii lui Buzini încheiaseră un act de ipotecă şi două obligaţii  ipotecare pentru imobilul din 
strada Domnească, la nord de Teatrul cel Mare. La  recensământul efectuat în anul 1910, imobilul 
acesta figura în proprietatea Creditului Urban Bucureşti (Serviciul Judeţean al Arhivelor Naţionale 
Galaţi, Fond Primăria Galaţi, Dosar 126/1908,  f. 15 ). Conform situaţiei din recensământ, aflăm 
adresa exactă a imobilului, strada Domnească, la nr. vechi 150, nr. nou 88, p recum şi vecinătăţile 
acestuia de pe strada Domnească, fiind situat între proprietatea  judeţului Covurlui, respectiv 
Palatul Administrativ, nr. nou 86 şi proprietatea  Ecaterinei Ernici, aflată la nr. vechi 152, nr. nou. 
90.21 La o nouă renum erotare survenită în deceniul trei al secolului trecut, imobilul din strada 
Domnească, nr.88,  primeşte numărul 90 ( Ibidem, Dosar 43/ 1929 ). Deşi la recensământul din 
1929, imobilul din strada Domnească, nr.90,  figura în proprietatea Creditului Urban Bucure şti, 
totuşi în primăvara anului  1926, la Primăria Galaţi este înregistrată o cerere pentru eliberarea 
autorizaţiei de  construire în vederea efectuării de „reparaţii radicale”, semnată lizibil „E.I.  
Gheşov” (Gheşov este, de fapt, transcrierea fonetică în limba română a numelu i Gueschoff,  
Guechoff, ori Geshov, aşa cum apare în diferitele documente ale vremii, numele aceleiaşi 
persoane.). Într-o filă dintr -un registru general aparţinând Creditului Urban Bucureşti  (Document 
aflat la Direcţia Arhivelor Naţionale  a Municipiului Bucureşti ), la oraşul Galaţi, dintr -un lung şir 
de proprietari care au achiziţionat imobilele  Creditului Urban, este menţionat Gueschoff E.I., str. 
Domnească, nr.  8026, în dreptul căruia este aplicată o ştampilă cu litere majuscule 
„RAMBURSAT” (Nr. 80, aşa cum apare în registru este cu certitudine o eroare a funcţionar ului 
Creditului Urban Bucureşti, deoarece Gueschoff E.I. nu apare în documentele de arhivă gălăţe ne, 
cercetate până acum, cu alte proprietăţi în afara cele i de pe strada Domnea scă, nr. 90). Între lunile 
mai - noiembrie 1941, Evstratie Ivan Geshov, proprietar al imobilului din Galaţi, str. Domnească, 
nr. 90 şi fiu al fostului prim -ministru al Bulgariei, Ivan Evstratie Geshov, se stinge din viaţă, căci, 
 296 
în Procesul verbal nr. 413 din 4 ianuarie 1942, privind impunerea veniturilor pentru proprietăţile 
clădite, la rubrica proprietarul imobilului se menţionează „Succesorii def. E.I.Guechof f” (Serviciul 
Judeţean al Arhivelor Naţionale Galaţi, Fond Administraţia Financiară Galaţi,  Dosar 5346/ 1942-
1943, f. 9), aceştia depunând o declaraţie privind impunerea de venit asupra imobilului, la data  de 
17 noiembrie 1941. Moştenitorii lui E.I. Geshov, locuiau în Bucureşti, pe Calea Moşilor, la  nr. 82, 
după cum reiese din procesele verbale de impunere nr. 431 din 8 august 1945, nr. 39 din 8 ianuarie 
1948 (Ibidem, f. 4, 8). Dacă până în 1948, în imobilul din strada Domnească, nr. 90, a fu ncţionat 
Comandamentul III Teritorial, în anul 1949, odată cu schimbarea rea lităţilor politice şi sociale, 
după terminarea celui de- al Doilea Război Mondial şi  instaurarea unui regim politic impus de la 
Moscova, în imobilul care face obiectul lucrării de faţă, au fost instalate birourile Şantierului 
Naţional „Gheorghe Gheorghiu Dej”, directorul şantierului fiind arh itectul Eugen Ivanov (Ibidem, 
f. 2). Moştenitorii lui E.I. Geshov au deţinut imobilul din strada Domnească  (devenită după 1948, 
strada Republicii), nr.90, până în anul 1950, când acesta a  fost naţionalizat prin Decretul nr.92 din 
1950. Din acest an, imobil ul a aparţinut Întreprinderii de Locuinţe şi Localuri, potrivit Declaraţiei 
pentru stabilirea impozitului asupra clădirilor din 22 mai 1952  (Ibidem, f. 1 ). Începând cu anul 
1965, la noua renumerotare a clădirilor, imobilul din strada  Republicii, fostă Domnească, de la 
nr.90, primeşte numărul 58, număr valabil şi  a stăzi ( Ibidem, Fond Primăria Galaţi, Dosar 
152/1965, fila 112). – Marius Mitrof, „Casa Geshov ”- o istorie necunoscută a unui monument 
istoric din Galați, în rev. Danubius. Acta Symposium, I, Galaţi, 2016, p. 53-104. 
 
Adeseori, când în cimitir n- au mai putut fi înhumaţi militari găsiţi în zonă, 
rămăşiţele pământeşti ale acestora au fost aduse în apropierea cimitirului de 
campanie de la Ţiganca. Plutonierul Panait Nicolae descria o asemenea situaţie 
constatată la 24 oct. 1942: „în afară de cimitir, în partea de Est, la cinci m. Într -o 
râpă se află un mormânt cu 2 cruci, pe una din ele se află o inscripţie, executată în 
creion cu textul: „Erou sublocotenent necunoscut”, iar pe cealaltă cruce este 
săpată această inscripţie: „Rămăşiţele pământeşti, soldatul Bonţeanu Crăciun, 
Regimentul 3 Artilerie Gardă, comuna Cucuruz Vlaşca”. Împrejmuirea acestui 
cimitir astăzi lasă foarte mult de dorit: s-a făcut o împrejmuire cu sârmă ghimpată, 
atârnată de nişte beţe, care rupându-se, vitele de pe izlaz calcă mormintele, ceea 
ce constituie o împietate ”. La 16 mai 1943, preotul paroh al b isericii „Sfânta 
Treime”, din comuna Ţiganca a obţinut totuși aprobarea distribuirii, către 
cimitirele celelalte civile din zonă, a cru cilor din lemn rezultate prin înlocuirea 
acestora cu altele făcute din beton. Solicitarea a fost avizată de către delegatul 
Aşezământului Naţional „Regina Maria” pentru Cultul Eroilor. Iar terenul pe care 
s-a amenajat atunci cimitirul de campanie de la satul Ţiganca a aparţinut 
localnicilor Mihalcea Tiron şi lui Ştefan Comârzan, ambii din comuna Ţiganca. 
Aceştia au donat, cu titlu gratuit, o suprafaţă însumată în total la 3.150 mp 
comandantului Regimentului 12 Dorobanţi Bîrlad „în scopul de a ridica pe el o  
troiţă în amintirea colonelului Niculescu, a ofiţerilor şi trupei căzuţi în luptă”.        
 297 
 
 
Portul Galați . În fundalul imaginii sunt toa te străzile  orașului pe care au fost reprezentanţe 
comerciale, consulate, etc, a celor mai puternice ţări ale lumii, dar nu numai. Şi statele latino -
americane s- au dovedit a fi interesante în înfiinţarea de reprezentanţe diplomatice în Român ia 
Mare. Este și cazul Guatemalei (la Galaţi, în 1920). Virgil Cândea, Constantin I. Turcu, R omânia 
şi America Latină. Tradiţii şi actualitate, Editura politică, Buc., 1970, p.52 -54. Aceleaşi probleme 
erau invocate şi de consulul Braziliei la Bucureşti (1924 -1928). Consulul Argentinei în România, 
Ricardo Julio Gallardopreciza şi faptul că, în 1926, o singură navă brazilian ă ajunsese în portul 
Galaţi. De asemenea, „O Jornal” amintea despre împrumutul făcut de statul român  pentru 
stabilizarea leului, „Jornal do Brasil” publică un articol semnat de consulul brazilian de la Galaţi, 
articol care poartă un titlu semnificativ: „ Interesele Braziliei în România. Progresele acestei ţări, 
singura nostră posibilitate: Orientul European” („Jornal do Brasil”, 27 iun. 1928). 
 
Donaţia a fost transcrisă la grefa tribunalului din Cahul, în Registrul de 
transcripţiuni cu numărul 306/31 august 1942 . Iar p roiectul de reconstrucţie a 
Cimitirului de Onoare de la Ţiganca a fost lansat pe data de 9 iunie 2005, de Ziua 
Eroilor, când a avut loc o cer emonie oficială de comemorare a celor căzuţi în 
prima lună de campanie cumplită a armatei române pe Frontul de Est. Ceremonia 
a fost asigurată de către o gardă de onoare a Armatei Republicii Moldova, ca o 
dovadă a preocupării celor două state pentru cinstirea, în spiritul Convenţiilor de 
la Geneva din 12 august 1949, militarilor care au căzut în lupte, în timpul ultimei 
conflagraţii mondiale.  
 298 
 
 
Această scrisoare este datată 1839, fiind expediată din Galaţi (oficiul consular austriac) la Livorno, 
în Italia. Pe faţă, în colţul stâng superior se vede ştampila liniară de plecare GALACZ . Scrisoarea 
este interesantă prin mai multe elemente:   - lângă ştampila liniară de plecare, se află (în dreapta) o 
altă ştampilă, a cărei provenienţă nu o cunosc;  - prin liniile trasate cu cerneală în cruce s -ar crede 
că a fost expediată drept trimitere „ franco”, dar există în acelaşi timp adnotări specifice tarifelor 
porto de încasat de la destinatar: un ”1/2” în colţul stâng superior, un "25" mare, tăiat, în stânga, 
apoi din nou un ”25” (toate par a fi scrise cu aceeaşi cerneală);  - scrisoarea a fost şi dezinfectată, 
se văd orificiile rastelului utilizat - probabil - la carantina de la Semlin (din păcate nu avem 
imaginea versoului şi nu ştim cu exactitate care a fost ruta spre Italia). 
 
       În urma unei licitaţii internaţionale, încheiată pe data de 26 octombrie 2005, 
toată execuţia lucrărilor a fost adjudecată de firma FPC „Revetan”  SRL, din 
Chişinău, condusă de către inginerul Ion Hanganu, care a vea și o experienţă 
relevantă în domeniu, întrucât a mai executat lucrări similare la Complexul 
Comemorativ din Şerpeni şi la Cimitirul German din Capitala Republicii 
Moldova.  
 
 
 299 
O a doua scrisoare este datată 1846, fiind expediată tot din Galaţi (pe 26 mai) spre Genova, tot 
prin int ermediul poştei austriece (ştampilă liniară albastră, cu dată). Sunt vizibile ştampilele de 
serviciu şi adnotarea ”22” făcută pe faţă cu cerneală. 
 
       Reconstrucţia cimitirului respectă întocmai amplasamentul iniţial şi 
dimensiunile pe care acesta le-a avut la înfiinţarea sa, în urmă cu 65 de ani. 
Împrejmuirea dinspre latura de nord este realizată printr -un gard din fier forjat, cu 
înălţimea de 2,2 m, realizat în stilul specific aşezămintelor monahale şi locurilor 
de înhumare ale eroilor. Fundaţia din beton (cu o adâncime de până la 1,5 m şi o 
lăţime de 40 cm) dă trăinicie acestui loc de odihnă al eroilor, iar placarea cu 
piatră, adusă la fața locului tocmai de la Cosăuţi, conferă împrejmuirii 
maiestuozitate şi grandoare.  
 
 
 
Ilustrată cu portul Galați aparținând Editurii Max Ekstein din Brăila, precum și fotografului Marko 
Klein din Brăila. Se crede că Ideea cartolinei po ștale a apar ținut prusacului Henrich von Stephan 
în 1856, iar în 1869 Administra ția Poștală Austriacă emitea Correspondenz -Karte, într-un format 
de 85×122 mm, un dreptunghi de carton în care pe recto se înscria ad resa, iar pe verso 
comunicarea expeditorului. La început editorii priva ți au imprimat cartoline po ștale simple, cu 
motive decorative, ur ări de genul „Salutari din…”, tipă rite prin tehnica litografic ă și din 1878 și 
prin fotocopiere. Cel care a introdus în România c ărțile și mandatale poștale, în jurul anului 1873 , 
a fost Gheorghe Ion Lahovari (1838-1909), în calitate de directo r general al Po ștelor și 
Telegrafelor, inginer român, membru de onoare al Academiei Române, u nul dintre fondatorii 
Societății Române de Geografie.  O prim ă carte po ștală cu dat ă cert ă, din 1899, este editat ă la 
Cernăuți: Salut ări din Gala ți, în prim plan fiind Biserica Greceasc ă, lâ ngă care se afla sta ția de 
trăsuri, fotografie de Marco Klein din Brăila și editată de Leon König, librar - editor. 
 
 300 
Celelalte trei laturi ale cimitrului sunt împre jmuite cu un gard (cu înălţimea 
de 60 cm) care permite vizualizarea locurilor de odihnă ale eroilor şi protejează 
somnul de veci al celor căzuţi pentru ţară. Cele nouă gropi comune (cu lungimea 
de 13,0 † 14,5 m şi lăţimea de 2,0 m) sunt delimitate de o bordură din beton 
armat, bine placată cu piatră, dar şi respectând întocmai amplasamentul lor iniţial. 
Acolo, în groapa comună dinspre intrarea principală , au fost reînhumate, în data 
de 6 mai 2006, în cadrul unei emoţionante ceremonii creştine, toate rămăşiţele 
pământeşti scoase de către şuvoaiele ce le-au risipit în toată valea sau descoperite, 
în timpul săpăturilor efectuate pentru reconstrucţia cimitirului.  
 
 
 
Galați, litografie originală semnată de  austriacul Alois von Saar (1779-1861) , anul 1826, după 
desenul lui Erminy.  Lucrarea aparţine uneia dintre cele mai frumoase publicaţii de vedute din 
prima jumătate a secolului al XlX -lea, Donau Ansichten vom Ursprunge bis zum Ausflusse ins 
Meer, editată iniţial de Adolf Kunicke şi Jakob Alt la Viena, între anii 1821-1824. Desenele, 
litografiate de diverşi autori, au fost executate după natură de Jakob Alt pâ nă la Belgrad, iar de la 
Belgrad la Marea Neagr ă de un autor mai puţin renumit, Ludwig Erminy, mai dornic de a se 
aventură pe drumurile primejdioase ale Dunării , aflate atunci în Imperiul Otoman. Dotat cu spirit 
de observaţie, topograf şi etnograf, Erminy este un desenator riguros , de atmosferă. Peisaj ele sale 
realizate de-a lungul Dunării au fost litografiate de A. Kunicke, H. Wolff sau Alois von S aar. Iată 
o imagine cu o  o vedută  realizată de desenatorul şi miniaturistul vienez Ludwig Erminy  (U. 
Thieme, F. Becker, Allgemeines Lexikon der bildenden Künstler , 23, Leipzig, 1929, p. 3) , 
devenită litografie datorată austriacului Alois von Saar, în culegerea sa de imagini dunărene 
adunate de Adolf Kunicke şi publicată în capitala Austriei între 1826 şi 1829  („Zwey hundertvier 
und sechzig Donau – Ansichten nach dem Laufe des Donauströme von seinem Ursprunge bis zu 
seinem Ausflusse in das Schwarze Meer ”) ne arată, pe faleza gălăţeană, mai multe clădiri cu 
asemenea perechi   de turnuri sau cu turnuri izolate pe care nu le putem atribui doar fanteziei 
autorilor acestor vederi destul de precise.  Cea mai mare biserică a Galaţilor , aşa cum o vedea Paul 
 301 
din Alep, care trecea prin oraşul dunărean în ianuarie 1653 şi în octombrie 1658  (Călători străini 
despre ţările române, VI , Bucureşti, 1976, p. 3 - 4), când lăcaşul era nou, pe care o credea „zidită 
din temelie de un boier creştin  grec, din cetatea Brăilei”  (Ibidem, p. 26) şi care „este toată din 
piatră făţuită” menţionez, în treacăt, că observaţia diaconului sirian pare a fi întărită, după aproape  
două sute de ani, de  gravura lui Lemaître ce sugerează un parament din mici  blocuri, „cu trei turle 
înalte, în vârful cărora se află cruci mari, aurite” şi  unde „înlăuntrul curţii este o clopotniţă foarte 
mare şi toate sunt cu metereze de luptă”, nu mai păstrează  astăzi decât  puţin din structura 
originară, aşa cum o indică şi planul etajului publicat în lucrări de specialitate  (Grigore Ionescu, 
Istoria arhitecturii în România , II, Bucureşti, 1965, p. 50 ). Asediată de turci în căutare de eterişti 
la 1821, acestei biserici care a avut, la un moment dat, un caracter monastic, i- a fost distrusă, cu 
siguranţă, partea superioară, cu turle şi turn clopotniţă, pentru ca, pe la 1829, să aibă  loc refaceri 
importante despre care vorbesc istoriile locale; aceasta într-o vreme de intensă folosire a lăcaşului, 
unde se îngropau, în prima jumătate de  secol XIX, nu puţini meridionali veniţi la Galaţi din 
Cavarna, Varna, Burgas şi Mesembria sau se dăruia o icoană de breasla bogasierilor şi abagiilor  
(D. Faur, Galaţul nostru, Galaţi, 1924, p. 69 , autorul ştiind că paramentul Precistei  era de piatră . 
Pentru diferitele epigrafe de la această biserică mănăstirească, vezi N icolae Iorga, Inscripţii din 
bisericile României, II , Bucureşti, 1906, p. 340 - 341). Asediată de turci în căutare de eterişti la 
1821, acestei biserici care a avut, la un moment dat, un caracter monastic, i- a fost distrusă, cu 
siguranţă, partea superioară, cu turle şi turn clopotniţă, pentru ca, pe la 1829, să aibă  loc refaceri 
importante despre care vorbesc istoriile locale; aceasta într-o vreme de intensă folosire a lăcaşului, 
unde se îngropau, în prima jumătate de  secol XIX, nu puţini meridionali veniţi la Galaţi din 
Cavarna, Varna, Burgas şi Mesembria sau se dăruia o icoană de breasla bogasierilor şi abagiilor  
(D. Faur, Galaţul nostru, Galaţi, 1924, p. 69 , autorul ştiind că paramentul Precistei  era de piatră . 
Pentru diferitele epigrafe de la această biserică mănăstirească, vezi N icolae  Iorga, Inscripţii din 
bisericile României, II , Bucureşti, 1906, p. 340 - 341). Ignorând voit refacerile Singurul detaliu pe 
care îl notez este acela că lucrările respective s -au petrecut în anii ce au precedat desenului lui 
Chérubini şi gravurii lui Lemaître, cam atunci când von Saar litografia vedutele din culegerea lui 
Kunicke. Se pare că la 1859, aş adar după momentul Ubicini , un egumen, Grigore, refăcea turlele 
de pe naos şi pronaos, decorate cu pilaştrii clasici  vizibili în fotografiile mai vechi şi care au durat 
exact un secol, până la restaurarea din anii ´50 ai veacului trecut. Vor fi dispăru t ce le trei turle 
menţionate de Paul din Alep, la distrugerea turcească de la sfârşitul epocii fanariote? Se  vor fi 
construit, în jurul anului 1829, impunătoarele două turnuri de pe partea de  vest, în faţa pronaosului 
fortificat, renunţându-se la turla de pe n aos, aşa cum o indică limpede gravura franceză şi cum va 
fi fost potrivit pentru un monument ce domina fluviul? Va fi fost în lăturată, parţial, piatra din 
pavimentul văzut de acelaşi călător sirian, la refacerile de secol XIX, ştiut fiind faptul că  „la 
biserica Dii” se aducea piatră din preajma Galaţilor, de la „cetatea Gherghinei”, de pildă , de vreme 
ce ne-o spuneMiron Costin în „De neamul moldovenilor...”, între altele „aşijder ea o piatră  mare 
adusă la Gălaţi. „Mai mult nu s- a putut înţelege, făr´ de atâta lătineşte: „Severus imperator 
Romanorum” (Miron Costin, De neamul moldovenilor, din ce ţară au ieşit strămoşii lor , în Opere, 
II, ed. P. P. Panaitescu, Bucureşti, 1965, p. 163 ). Amestecul de piatră şi cărămidă din paramentul 
actual, aşezarea celor  două turle, dintre care cel puțin una foarte „moldovenească” , pe naos şi pe 
exonarthex, cu amenajarea decentă a spaţiului fortificat de pe această din ur mă încăpere liturgică 
aparţin restaurării de secol XX, realizată de fosta Direcţie  a Monumentelor Istorice, prin proiectul 
 302 
regretatului arhitect Eugen Chefneux. Din dosarele restaurării  (Fond CMI. Dosar 1683, Fond 
DMI. Dosarele 4863, 4864, 4865, unde există, între altele, note şi avize ale unor  profesionişti ai  
domeniului, precum arhitecţii Duiliu Marcu, Ştefan Balş şi Ion Balş. ), care conţin şi unele premize 
ale cercetării din epoca  interbelică şi din vremea războiului când aflăm, de pildă, în 1942, că 
„bolta etajului şi a turnului clopotniţei este din beton”  (Notă a arh. Ştefan Balş din 20 februarie 
1942. Fond CMI. Dosar 1683, fila 10) sau când, încă înainte, atentul Gheorghe Balş observase „că 
pe latura de apus cornişa principală lipseşte” şi  că tocmai „este de presupus că mai multe prefaceri 
şi reparaţiuni stângace au schimbat dispoziţiunile de la început” (Gh. Balş, Bisericile moldoveneşti 
din veacurile al XVII-lea şi al XVIII -lea, Bucureşti,  1933, p. 157 ), reiese că în 1952 exista 
pericolul de prăbuşire (Ibidem, fila 29) , iar un an mai târziu proiectantul nota că „un soclu, pe 
vremuri înalt, ieşit cu vreo 25 cm faţă de planul registrului de jos , făcea bisericei o siluetă sveltă” 
(Fond DMI. Dosar 4864) (ceea ce mă duce cu gândul că în zona absidei răsăritene  modificările 
faţă de epoca gravurilor lui Lemaître nu au fost totale); existând  propunerea de a se renunţ a la o 
turlă, în 1954 se va cere un studiu pentru  această zonă superioară a edificiului de cult  (Fond DMI, 
Dosar 4865). În acest punct al desfăşurării  proiectului intervine un episod c are nu poate fi trecut 
sub tăcere, aducând aminte de vremuri şi „dezbateri” de care cei mai tineri e bine să ia cunoştinţă.  
La 19 octombrie 1953 , ne aflăm la numai şapte luni de la moartea lui Stalin , referatul tânărului 
arhitect Gh. Curinschi (libel at cu litera „K”) cerea refacerea  turlelor, a celor ridicate în epoca 
Unirii, evident, întrucât aspectul cu turnuri pe vest şi fără turlă pe naos din gravura lui Lemaître 
rămâne necunoscută atât proiectantului, cât şi referenţilor din dosarul Precista. Cererea aceasta era, 
mă grăbesc să adaug, arhitectonic îndreptăţită la nivelul cunoştinţelor din epocă.  Pentru autor 
însăpă, referindu- se la biserica gălăţeană transformată considerabil, pare -se, în anul 1829, 
„meşterii care o refac găsesc răspuns la evenimentele clocotitoare  ale epocii, în imaginile 
grandioase ale arhitecturii ruse”  (Gh. Curinschi, Probleme de restaurare a monumentelor istorice , 
în Arhitectura RPR, 4, 1954, p. 26), puternicul turn de pe vest amintindu-i, nici mai m ult, nici mai 
puţin, lăcaşurile Kremlinului  moscovit (!), încheind apoteotic referirea la acest element 
arhitectonic atât de specific monumentului de pe faleza Dunării: „În cazul bisericii Precista, el  
oglindeşte lupta de eliberare a poporului român din secolul al XIX -lea de sub jugul turcesc, luptă 
purtată cu sprijinul poporului rus”  (ibidem) . Cu adevărat, or ice comentariu este de prisos...  Din 
amintirea curiosului edificiu surprins de gravura lui Auguste François Lemaître, neştiută 
restauratorilor şi studioşilor de până acum , vor fi rămas doar armonioasele rotunjimi  ale altarului 
şi o elansare pe care nu i -o retează întru totul neinspiratele blocuri  moderne ce o înăbuşă, departe 
de ceea ce ar fi trebuit să fie spaţiul ambiant  al celei mai cunoscute biserici fortificate din vechea 
arhitectură a Moldovei medievale. –Apud Răzvan Theodorescu, Despre o biserică fortificată de la 
hotarul Moldovei, în Monumentul. ro, nr. 12, 2017. 
 
Pe laturile de est ale gropilor comune sunt amplasate 143 de însemne de 
căpătâi (cruci creştine). Intrarea în acest cimitir se face printr-o poartă tradiţională 
românească (cu lăţimea de 5 m şi înălţimea de 3,6 m) care a fost sculptată de către 
meşterul popular Ilie  Benţa din Bârsana, Maramureş. Acesta este cel care a 
realizat şi troiţa monumentală (cu înălţimea de 4,0 m), care străjuieşte cimitirul 
din cea mai înaltă parte a acestuia, ea fiind amplasată spre răsărit, asemeni 
 303 
altarelor din bisericile ortodoxe, ca simbol al credinţei în învierea din viaţa de 
apoi. La intrare au fost dispuse toate cele 11 plăci comemorative realizate (de 
către firma SC „Marmur Art” SRL din Slatina, jud. Olt) din granit negru de Baia 
Mare; fiecare dintre ele are forma unei casete paralelipipedice înclinate spre vest.  
 
 
 
În 1795 W. Faden a publicat la Londra harta intitulată European Dominions of the Ottomans , or 
Turkey in Europe . Litoralul românesc pare similar cu cel întâlnit pe harta lui Laurie & Wh ittle, 
doar că la sud de Sulina apare o gură de vărsare, Khederlessi Bogasi, c are nu este redată ca fiind 
una principală. Din acest braț (actualul Sf. Gheorghe) se mai desprinde un alt curs, c are pare cel 
principal, acesta vărs ându-se prin gura Guircheri Bogasi! Posibil ca traseul brațului Sf. Gheorghe 
să fie deformat spre nord. Țărmul dintre Kilia și Sulina este însă redat ca fiin d ușor concav, 
situație mult mai apropiată de cea reală. O altă noutate este dată de redarea Lacului Ro șu și a 
faptului că exista o comunicare între acesta și mare. Denumirea acesteia este trecută pentru pr ima 
oară și în varianta Moldo -Vlahă de Mare Niagra. Cordoanele litorale aflate la nord de Kilia nu 
erau încă individualizate, exist ând o comunicare largă cu marea a lacurilor gen Sasik . Extrem de 
valoaroasă, această hartă poate fi o bună resursă pentru cercetările de toponimie, loca litățile fiind 
numeroase. 
 
Pe laturile de N şi S ale cimitirului au fost construite aleile de acces, fiecare 
din acestea având câte 27 de trepte.  Iluminatul general al cimitirului este 
completat astăzi de reflectoare mari, orientate spre plăcile comemorative şi spre 
troiţă, iar crucile şi gropile comune sunt puse în evidenţă prin corpuri de iluminat 
joase. În faţa fiecărei cruci a fost plantat câte un trandaf ir, laturile cimitirului au 
fost încadrate de arbuşti ornamentali, iar spaţiul verde a fost gazonat.  
 
 304 
 
 
Ultima piesă este datată „1868” şi are ca destinaţie tot Italia, fiind însă expediată din Constanţa, de 
la agenţia companiei austriece Lloyd (ştampilă  monocerc cu data în centru LLOYD AGENTIE / 
KUSTENDJE, aplicată cu tuş negru -cenuşiu). Pe faţa scrisorii se distinge adnotarea ” 20” (parale) 
făcută cu creion de culoare albastră. Astfel de scrisori sunt destul de rare. 
 
Cimitirul dispune de sistem de alimentare cu apă, care va permite ca vegetaţia 
din interiorul acestuia să fie îngrijită şi menţinută în demnitate, pe întreaga 
perioadă a anului. Pentru odihna şi reculegerea celor ce vor ajunge în cimitir, s -au 
instalat băncuţe. Doritorii de a participa la acest emoţionant eveniment, cu 
adevărat istoric, sunt aşteptaţi, joi, la Ţiganca, raionul Cantemir.”  Iar în data de 
02-06-2006 acelaşi ziar anunţa: „La Ţiganca, Regele a comemorat Ziua Eroilor 
Români. Ieri, de Ispas, a avut loc inaugurarea Cimitirului Eroilor Români de la 
Ţiganca, raionul Cantemir. Dis -de-dimineaţă, tocmai din faţa Ambasadei 
României la Chişinău au plecat, spre locul de destinaţie, două autocare cu veterani 
ai Armatei Române, cu participanţi la Războiul de pe Nistru, scriitori, ziarişti, 
actori, oameni de diferite profesii şi vârste, pentru a cinsti memoria ostaşilor 
români căzuţi pe capul de pod de la Ţiganca în cel de-al Doilea Război Mondial.  
Toţi oamenii îşi manifestau bucuria că la acest eveniment va participa şi 
Regele Mihai al României . La ora când am sosit, la faţa locului se adunase o 
mulţime de oameni din satele şi raioanele învecinate. Bătrâni , dar şi bătrâne, 
martori oculari ai tragicelor zile de la început de iulie 1941, au prins a- şi depăna 
amintirile despre eroismul şi dârzenia ostaşilor români, când dealul Epurenilor se 
transformase într-un lac de sânge. Aici, pe capul de pod de la Ţiganca, din 
preajma satului Stoeneşti, au căzut cu moarte de erou 1020 de ostaşi români. 
Surpriza cea mare a fost că la inaugurarea Cimitirului Eroi lor Români a participat 
şi Regele Mihai.  
 305 
Până la venirea Majestăţii Sale şi a persoanelor oficiale din România şi din 
Republica Moldova, colonelul Ilie Schipor, vicepreşedintele Oficiului naţional al 
cultului eroilor, a informat asistenţa despre istoria dramatică a acestui cimitir, 
lăsat, în perioada de ocupaţie sovietică, în voia sorţii, reconstruit abia acum un an . 
Oficiul naţional al cultului eroilor, instituţie românească ce are o tradiţie de 
aproape 90 de ani, şi -a propus, încă de la înfiinţare, să re dea demnitatea celor 
morţi pentru patrie, prin iniţierea unor acţiuni mai ample pentru restabilirea 
cimitirelor şi monumentelor din ţară şi de peste hotare. Minunata poartă şi troiţa 
au fost aduse din Maramureş, cele 143 de cruci albe, din Vrancea, alte plăcuţele 
metalice, venite din Baia Mare, plăcile comemorative, din Slatina, Oltenia, iar 
constructorii care au muncit aici sunt din Chişinău şi din apropierea localităţii.  
Toţi au lucrat cu suflet şi credinţă… Primii au sosit Înalt Preasfinţitul Petru, 
Mitropolit al Basarabiei şi Exarh al plaiurilor şi Preafericitul Casian, episcopul de 
Galaţi, care, împreună cu un sobor de preoţi, urmau să săvârşească serviciul divin. 
Apoi, din două autocare, venite de peste Prut, au coborât veterani ai Armatei 
Române şi rude ale eroilor căzuţi pe dealul de lângă Stoeneşti.  
 
 
 
Masă de pomenirea morților acestor oameni în răz boi, într- o fotografie din colecția  C. Acsinte. 
Studioul d-lui se numea „Foto Splendid C. Acsinte”, care funcționa din anul 1920, luna iunie la 
Slobozia. Imaginea este din anul 1946. 
 
Din partea guvernului român, la inaugurarea aceasta  Cimitirului de Onoare 
al Eroilor Români a venit și ministrul Apărării Naţionale, Teodor Atanasiu. 
 306 
Chişinăul l -a trimis tocmai pe… viceministrul Culturii, Valeriu Ţurcanu. În 
discursul său, citit de pe o ţidulă, acesta avea să spună că „evenimentul are 
semnificaţia că lumea începe să se schimbe”. Deci, comuniştii devin mai toleranţi. 
A vorbit despre 9 mai, despre inaugurarea Cimitirului german. Şi nici un cuvânt 
despre Cimitirul Eroilor Români… La sosirea Majestăţii Sale, toți cei prezenţi la 
această prestigioasă manifestare au scandat repetat într-un singur glas baritonal : 
„Trăiască Regele!”, „Trăiască, trăiască Moldova, Ardealul şi Ţara Românească!”. 
 
 
 
După război viața se reașeza și dragostea refăcea sufletele distruse. Oare ea exista înt radevăr? 
Cred că da căci iată ce se scria despre ea: „Cu oboseală în oase/ Și ochii îngreunați d e 
somn,/Muzica unduind ușor/ Pe conturile corpului meu,/ Mă las purtat în legăn are ușoară/ Spre o 
nouă zi./ O geană de lumină/Pictează contururi de munți; / Pufoși nori gri decorează / Degrade-ul 
inversat,/De o finețe romantică. /Alergăm, necunoscuți adormiți, / Spre o axă de timp și spațiu / 
Contrastantă viselor noastre,/ Care mocnesc; sfârșitu -i aproape… /Felinare și lumini diverse, / 
Rămășițele universului uman nocturn, / Se preling în aberații optic cosmice, /Absurd, din trecut 
întunecat, spre lumină… /Gonesc mecanic pe metal întins, rece,/ Parcă plutind pe  lacul calm, 
desăvârșit,/Căutând sursa, fir de viață și energie,/ Izvor de lumină, din noapte…/Iar când ajung, nu 
te teme,/ Până înțelegem cine suntem / Arcul soarelui deja l-am rotit,/ Am împlinit vise, am trăit 
lumina,/ Condensăm esența zilei,/ Spre o nouă noapte. - Andrei Bădoiu, Lausanne-Bex, octombrie 
2015. Vezi tu, cetitorule, ce putere regenerativă are viața oamenilor?  
 
Regele Mihai I a făcut atunci o scurtă declaraţie, în care a menţionat faptul că 
se bucură de inaugurarea Cimitirului de la Ţiganca şi că, în sfârşit, a avut fericita 
ocazie să viziteze aceste locuri. După serviciul divin, a avut loc ceremonia de 
inaugurare. Cei prezenţi au ascultat cu multă emoţie discursul fostului 
 307 
sublocotenent Halic, care a fost chiar unul dintre participanţii la l uptele grozave 
de la Ţiganca, astăzi este general în retragere, preşedinte al Asociaţiei cavalerilor 
Ordinului „Mihai Viteazul”.  
Între altele lucruri el a spus auditoriului, care era profund emoționat, că 
cinstirea aceasta a memoriei eroilor români este un eveniment absolut necesar, 
emoţionant, patriotic şi creştinesc, un act de civilizaţie şi de demnitate naţională  
obligatorie din partea unui neam . „În cel de -al Doilea Război Mondial, în luptele 
de eliberare a pământului strămoşesc al Basarabiei, Armata Română a pierdut 
24.396 de militari, morţi, răniţi şi dispăruţi, dintre care mulţi anume în acest 
perimetru, în dramaticul cap de pod de la Ţiganca, cum era numit atunci”, a mai 
precizat vorbitorul. În faţa celor prezenţi acolo au mai luat cuvântul ministru l 
Apărării Naţionale a României, Teodor Atanasiu şi preşedintele Veteranilor 
Armatei Române, academicianul Ion Mahu157. 
După ceremonia de inaugurare, la Cimitirul de Onoare al Eroilor Români au 
fost depuse coroane şi jerbe mari de flori din partea preşedinte lui României, 
Traian Băsescu, a guvernului român, a multor instituţii de stat de dincolo de Prut, 
dar nici una din partea preşedintelui R. Moldova, Vladimir Voronin sau a 
premierului Vasile Tarlev...  
 
 
 
                                                 
157 Acad. Ion Mahu, preşedintele Societăţii Invalizilor Armatei Române, conducătorul consiliului 
„Salvăm Moldova!”, fostul director al  Direcției Principale Contraspionaj a  Republicii Moldova, 
colonelul SIS (Serviciul de I nformaţii şi  Securitate al RM) în rezervă Ion Mahu.   El este nepotul 
unui general al Serviciului Federal de Securitate al Rusiei (FSB). 
 308 
Tatăl meu reîntors după front a trebuit să stea o perioadă în Sanatoriul TBC de la Dobrița. Acolo 
avea prieteni, ca acești oameni îndrăgostiți, iar dragostea l or fiindcea care a revigorat poporul 
nostru trebuie cunoscută bine și stimată: „M -am scăldat în lumina dimineții,/ Răsărită dintre văi 
adânci,/ Peste umerii giganților adormiți,/ Aducătoare de lumină și viață,/ Mângâiere auri e, difuzie 
graduală,/ Timidă căldură întinsă,/ Peste suprafețe reci, umede,/Sursă unică a pr ofilurilor 
crenellate/ Pe fundal de albastru paradisiac,/ Tranziție magică între existențe,/ Încă o iluzie fin ă, 
infantilă,/ Preludiu al mărețului evident…/ 
Între gânduri fugare, adormite,/ Și câteva guri de aer rece,/ Totul s- a terminat…/ Am rămas golit, 
umilit, suspendat,/ Ca mereu în fața frumuseții brute, / Incapabil de rațiune, / Înmărmurit de 
viziune,/ Orbit de inevitabil./Mi-e dor!” - Andrei Bădoiu, Lausanne-Evionnaz, septembrie 2016. 
 
Depunerea de flori a fost urmată de un normal spectacol de comemorare. „La 
noi, la români, deşi recunosc că au fost rare, au existat momente de supremă şi 
devastatoare jertfă, când mii de oameni au strigat din străfundul fiinţei lor 
„Libertate, te iubim! Ori învingem, ori murim!”, deviza sub care poporul a dat 
ultimul sacrificiu în însângeratul decembrie, 1989.  
Cu riscul de a fi repetat unele date am ţinut să înserez starea exactă a acestui 
monumemt funerar, simbol al dragostei noastre pentru fraţii de dincolo d e Prut, 
cei pentru care eroiii de lângă ei au dat obolul suprem, adică viaţa  a unei bune 
părți din câteva generații. Dormiţi în pace, voi cei care aţi înfruntat cu bărbăţie 
moartea onorantă, unei supraveţuiri ruşinoase şi umilitoare! Iar tu Mitică, 
sublocotenente, vlăstar ul cel mai scump al familiei mele, să -ţi ţină Dumnezeu 
ţărâna uşoară şi să ştii că atâta timp cât pe acest pământ v-a mai exista o ramură a 
familiei noastre, vei fi tot aşa de viu cum erai când ţi -ai oferit pieptul crud şi 
tinereţea pentru dreptatea neamului românesc şi o floare aşezată lângă o candelă 
creştină, vor aminti mereu, la fiecare 7 iulie, familiei şi lumii că, tu ai dat suprema 
jertfă pentru onoarea neamului nostru! Cursul vieţii noastre şi uneori chiar al 
lumii pământeşti nu se schimbă niciodată  fără logică, ci toată zbaterea neostoită 
de a te apropia bine de înţelegerea creaţiei, te apropie încet şi sigur de constatarea 
că, nu trebuie să cauţi ceia ce dumnezeirea păstrează ca taină. 
Un om dispare fără să creeze universului vre -un spasm, dar acel om zguduie 
prin dispariţia lui temeiul vieţii celor care l -au iubit şi i -au dat viaţă. Ei aşteaptă 
mereu, dar în zadar, ca întâmplările să aibă logica lor şi nu vor putea niciodată să 
înţeleagă şi să accepte, că universul nu -i croit după calapodul pământenilor. Cât 
vor trăi oamenii lumii se vor hrăni mereu, doar cu iluzia cunoaşterii şi cu speranţa 
deşartă a împlinirii viselor, aşa de frumoase uneori.  Peste toată România anilor 
următori se instala ciuma roşie a comunismului, care avea să dristugă ţara şi să o 
facă dintr-o ţară cu un ridicat nivel de viaţă, ce o plasa înainte de război ca a şasea 
 309 
ţară europeană, să devină, împreună cu Albania, cea mai săracă ţară a Europei 
creştine. Priviţi la documentul pe care îl voi reda imediat în întregime şi ve -ţi 
înţelege ce sa întâmplat atunci cu noi şi pentru cât timp. Şi ţineţi minte dragilor că 
această bestialitate stă aşezată peste două milenii de istorie românească trecută în 
neant şi a fost înfiptă pe mormântul părinţilor şi cel al bunicilor noştri. Şi nu 
uitaţi, să nu uitaţi niciodată! 
 
 
 
Acolo, la Sanatoriul TBC Dobrița, tata a reînvățat să iubească  și ca urmare a acestui minunat lucru 
ne-am născut noi, copii lui: „Apă și cer se ating/ În depărtări infinite,/ Se  simt și se despart/ În 
adâncul sentimentelor./Spune-mi,/ Există ceva mai frumos/ Decât dragostea -mi/ Să plouă în tine,/ 
Să o simți pe piele,/ Fină și rece sau,/ În mari picături văratice?/Spune -mi,/ Există ceva mai 
frumos/ Decât dragostea- ți/ Care se evaporă/Parfum din tine,/ Să mă îmbie, să mă cuprindă,/ Să 
mă întregească?/Apă și cer se iubesc/ Mereu, ca -înotdeauna,/ Ca niciodată…” - Andrei B ădoiu, 
Vevey – Lausanne, septembrie 2015. 
 
 „La Sediul Naţiunilor Unite există un loc special în care Secretariatul 
organizaţiei, organismele şi instituţiile specializate din sistemul O.N.U., dar şi 
misiunile permanente ale statelor membre, difuzează diver se materiale de 
informaţie curente despre probleme la ordinea zilei. Miercuri, 14 decembrie 1949, 
la ora 8 dimineaţa, printre textele difuzate s-a aflat şi un „Press Release” (nr. 780) 
al Misiunii Permanente a Statelor Unite pe lângă Naţiunile Unite, care făcea 
cunoscută o scrisoare primită de ambasadorul S.U.A. la O.N.U.  
 310 
 
 
Toate expieriențele noastre lumești trebuie să aibă ca finalitate viața, cu tot ce înseamnă ea . Și 
corolarul fericit al acestui periplu prite oameni și dragostea care apare uneori este că sătoria și 
apariția altor vieți. „  Muierea i se uita prea arar în ochi, nu- și proptea privirea într -a lui. Îi arăta 
omului supunere de vremuri vechi: respect, dar fără umilință, admirație fără interese, iubire fără 
pretenții de răsplată. Știa că echipa om-femeie nu e un negoț de priviri, ci un dialog de suflete.  Știa 
ea că dragostea arde până la os și străfulgeră, însă iubirea pune plante de leac p e răni și mâncare în 
blid și spune „nu contează”. Că dragostea te face năuc, însă iubirea te ține de mâ nă și te ține treaz 
și îți spune „e bine așa, mergi pe drumul tău, eu voi fi mereu la doi pași în spate. Când o să cazi, 
dacă pot o să te prind, dacă nu, o să cazi pe moalele meu, nu -ți fie teamă”. Femeia știa că bărbatul 
ei era verticala ei. Iar unei verticale îi urmărești, îi veghezi și protejezi înfigerea î n pământ, nu 
avântarea la cer, de aia are grijă el. Și Dumnezeu. Știa ea că se poate trece peste orice prag ochi în 
ochi. Dar numai inimă în inimă se pot trece vămile.” - Anca Ciuciulin, București, iunie 2015. 
 
În preambulul acestei scrisori se spunea destul de deslușit : că și 
„Ambasadorul Warren R. Austin a primit următoarea comunicare din partea 
onorabilului Constantin Vişoianu, în legătură cu dezbaterea recentă din Comitetul 
Politic al Adunării Generale şi, la cererea acestuia, scrisoarea este dată 
publicităţii”. De menţionat că, în perioada respectiva, la O.N. U. aveau loc 
dezbateri aprinse în legătura cu încălcarea drepturilor omului în „ţările de 
democraţie populară”, în special în Bulgaria, România şi Ungaria, ţări care 
intenţionau şi făceau demersuri să fie admise în O.N.U. , (Polonia şi Cehoslovacia 
erau membre fondatoare ale organizaţiei).  
Iată conţinutul scrisorii respective. Fostul ministru român de Externe în 
guvernele gen. Sănătescu şi Rădescu, rememorează împrejurările în care 
autorităţile de ocupaţie sovietice au impus regelui guvernul prezidat de dr.  Petru 
Groza, un guvern care a deschis dezastrul moral. Este, din câte cunoaştem noi, cea 
 311 
mai concisă şi mai relevantă mărturie a unui martor implicat în evenimentele 
privind lovitura de forţă de la 6 martie 1945.  - Dr. Ion Calafeteanu, Excelenţei 
Sale, On orabilului Warren R. Austin, Reprezentant al Statelor Unite pe lângă 
Natiunile Unite, New York, Domnule, Excelenţa Voastră a avut recent ocazia de a 
evoca, în faţa Comitetului Politic al Naţiunilor Unite, unele dintre cele mai 
flagrante încălcări ale înţelegerilor internaţionale şi ale independenţei popoarelor 
săvârşite de Uniunea Sovietică. Cu acea ocazie, dumneavoastră aţi adus aminte d -
lui Vîşinski 158 de ultimatumul de două ore pe care el însuşi îl înmânase regelui 
                                                 
158 „Era 27 februarie. Înţelegerea de la Yalta fusese semnată în ziua de 11 a aceleiaş i luni. 
Întâmpinat la aeroport cu tot fastul cuvenit unei Rusii victorioase, din partea unei Româ nii învinse, 
el a fost condus la Palatul Regal. Trimisul lui Stalin nu a găsit de cuviinţă să se oprească pentru a 
se consulta, nici cu Misiunea militară americană, nici cu cea politică. Nu s -a consultat nici cu 
Misiunile britanice, după cum nici Londra ori Washingtonul nu fuseseră i nformate despre vizita 
sa. Stalin îşi punea în aplicare planul de a trata direct cu o Românie lipsită d e apărare. Prin 
prevederile armistiţiului Aliaţii abandonaseră, de fapt, România, iar Rusia nu avea de gând să 
împartă prada cu cineva. La Yalta, Aliaţii pecetluiseră înţelegerea.Vîşinski a fost primit de tânărul 
rege Mihai şi de ministrul său de externe. Scena a fost consemnată în detaliu şi c u deplină 
autenticitate. Inamicul secular al României se afla aici pentru a pune mâna pe ţară şi a face încă u n 
pas, penultimul, în acţiunea de distrugere a dinastiei. Regele dovedise înţelepciune în ceea ce 
priveşte crimele comise la mitingul din februarie. Purtătorul de cuvânt al Rusiei er a rece şi dur, 
fără a fi însă nepoliticos. Regele şi ministrul său erau lipsiţi de apărare, d ar nu servili. S -au 
comportat într- un fel de care naţiunea română poate fi mândră. Când scriitorii sau pictorii vo r 
reprezenta această scenă, sinistră pentru generaţiile viitoare, vor găsi într -însa puţine lucruri de 
regretat şi foarte multe care trebuie deplânse. O cameră plăcută, simplu decorată, cu o  masă în 
fund. La masă este aşezat tânărul rege, încadrat, la dreapta şi la stânga, de cons ilierii săi. În faţa lui 
stă robustul, căruntul şi fălcosul Vîşinski, împreună cu interpretul său . Vîşinski este procurorul 
sovietic care, fără nici cea mai mică mustrare de conştiinţă, sau licărire de milă, îşi con damnase la 
moarte sute de tovarăşi. Are în spatele său  cea mai puternică armată a lumii. Reprezintă 
comunismul mondial, care face eforturi substanţiale disperate pentru a clădi Uniunea Mondială a 
Republicilor Sovietice. Acţionează în numele mişcării revoluţionare mondiale, angajată în  lupta 
pentru preluarea p uterii în toate ţările de pe glob. Tânărul rege, aflat în faţa sa, nu este susţinut 
acum de nimeni, decât de speranţele românilor, de demnitatea şi de respectul de sine. Făr ă altă 
introducere, ori obişnuitul schimb de banalităţi, Vîşinski cere o imediată s chimbare de guvern, 
acuzând regimul Rădescu de incompetenţă şi neloialitate şi înşiră numele celor care v or trebui să 
alcătuiască noul guvern. Doreşte fapte şi respinge argumentele. Moscova încearcă, fără doar şi 
poate, să-şi impună şi aici propriul guvern, aşa cum o făcuse şi cu guvernele d in cele 15 republici 
sovietice. Regele Mihai nu îl aprobă. Nu îşi încovoaie genunchii, nu îşi pleacă capul, nu ridică 
glasul. Reaminteşte că România este o monarhie constituţională şi că aliaţii au garantat 
promovarea de mocraţiei în ţară. Aşadar, mai arată el, trebuie să procedeze într -o manieră 
constituţională, urmând practicile parlamentare. Spune că va lua în considerare cererile trimisului 
Moscovei, se va consulta cu factorii politici importanţi ai ţării şi, bazându -se pe sfatul lor, va 
decide  ce trebuie să facă. Natural, are nevoie de timp. Comportarea tânărului rege,  reprezentând 
un stat zdrobit şi o naţiune învinsă, îl ofensa, fără îndoială, pe reprez entantul „tuturor Rusiilor”, 
întinse pe două continente, de la Budapesta la Pacific, dar Vîşinski nu şi -a arătat mânia. S -a 
ridicat, a cerut din nou o acţiune rapidă şi a ieşit, spunând că va reveni c urând, după răspuns. 
Aveai impresia că golul din camera este aproape palpabil. În inimile românilor el apăsa înc ă şi mai 
 312 
României în luna februarie a anului 1945, atunci când i-a cerut acestuia, sub 
ameninţări de factură suburbană și recurgând la un șantaj politic evident, să 
înlocuiască guvernul democratic al ţării cu unul nou, dominat de comunişti , dar 
care nu fuseseră legitimați în alegeri.  
                                                                                                                                     
greu. Deşi regele se dovedea mult mai matur decât l -ar fi îndreptăţit vârsta şi, cu toate că tradiţia 
casei de Hohenzollern, ca şi milenara experienţă politică românească, l -au ferit de orice fel de 
naivitate, acum el mai spera, totuşi, într -un ajutor veni t din partea aliaţilor. Nu putea înţelege că 
Yalta era pur şi simplu o formulă ipocrită politică care consfinţea trădarea demo craţiei. Nu -şi 
făcea prea mari iluzii în ceea ce priveşte puterea Angliei, dar credea că America era o naţiune 
puternică şi conştientă de puterea sa. Credea că preşedintele Roosevelt se va simţi o fensat de 
faptul că Stalin îi trântea în faţă, public, o astfel de provocare, la puţină vrem e după ce, în timpul 
conferinţei, îl bătuse încurajator cu palma pe spate. Mihai spera că, dacă va  putea să se eschiveze 
câteva zile de la a da un răspuns Moscovei, sub pretextul necesităţii consultărilor cu liderii 
partidelor politice, Washingtonul va găsi o cale să intervină. Prin urmar e, regele lăsa să se 
înţeleagă că punea la punct un plan pentru constituirea unui nou guvern î n care să se facă unele 
concesii Moscovei, dar să se prevină posibilitatea preluării controlului asupra întregului guvern, de 
către Kremlin şi de agenţii comunişti. În acest timp, misiunea politică americană de la Bucureşti, 
condusă de Burton Y. Berry, un diplomat excelent, muncitor, extrem de b ine informat asupra 
strategiilor comuniste şi, mai ales, total devotat democraţiei, încerca să intre în contact cu 
Vîşinski. Americanii se străduiau să organizeze o conferinţă cu reprezentanţii ţărilor  ce 
participaseră la Yalta, sperând ca în acest fel să împiedice Rusia de a -şi instala propriul regim la 
Bucureşti. Dar misiunea americană a eşuat total în încercările sale. Vîşinski nu o băga în seamă, ca 
şi cum America ar fi fost pur şi simplu Luxemburgul, sau vreun in amic înfrânt. El dădea de înţeles 
lumii că România încăpuse în mâna Rusiei, dându -i regelui de înţeles cum este de dorit să 
acţioneze. Fără nicio întârziere, atât el cât şi agenţii comunişti au început să exercite presiuni  
asupra Palatului. Posturile de radio sovietice au început să urle, presa ţipa de mama focu lui. Peste 
tot în lume, unde ajungeau ziare sau transmisiuni radiofonice ale Moscovei, r edactorii îl înfierau 
pe regele României ca pe un agent fascist şi duşman al popor ului. Acum toate demonstraţiile 
organizate de comunişti aveau loc mai  ales la Bucureşti, dar şi pe întreg cuprinsul ţării. 
Conducătorii comunişti, instruiţi de Moscova, acţionând prin intermediul forţelor  de poliţie asupra 
cărora aveau controlul oficial şi  efectiv, adunau muncitori, funcţionari, ucenici de prin fabrici, 
magazine ori birouri şi-i îndreptau spre Piaţa Palatului. Aici, mulţimea, cu pumnii ridicaţi, urla cât 
o ţinea gura: „Moarte lui Rădescu!”. „Moarte” se putea citi şi pe afişele lipite pe zid uri, ori pe 
placardele care se puneau pe autobuze, când acestea ieşeau din garaj. În Bucure şti nu se mai aflau 
unităţi ale armatei române; toate fuseseră dezarmate. România avea o armată, dar ea se af la la mii 
de kilometri depărtare, pe fronturile din Ungaria şi Cehoslovacia. Tancurile rus eşti defilau pe 
bulevarde, oprindu- se în preajma clădirilor -cheie din oraş. Un batalion rusesc de blindate, cu 
echipamentul din dotare, mărşăluia spre Piaţa Palatului, în ritmurile muzicii militare. Ten siunea 
tocmai atinsese punctul culminant, când Vîşinski l -a vizitat din nou pe rege. Era mai brutal decât 
înainte. I-a comunicat regelui că nu mai vrea să aştepte, i -a comunicat numele celor care urmează 
să facă parte din noul guvern şi i -a cerut să treacă la acţiune, încă înainte de lăsarea serii. Şi -a 
întărit pretenţia, izbind cu pumnul în masă şi a ieşit din încăpere, trântind cu atâta puter e în uşă, 
încât o bucată din tencuiala peretelui s -a desprins şi a căzut. În acel moment, uşa temniţei care 
devenise România s-a închis şi ea, pentru 16 milioane de oameni.” - Din Reuben H. Markham, 
„România sub jugul sovietic”, Bucureşti, Fundaţia Academia Civică, 1996. 
 313 
 
 
Strada Universității nr. 22, stradă care s-a deschis în anul 1865, la ini țiativa organizației masonice 
,,Discipolii lui Pitagora”, care își avea sediul pe aceeași stradă și i se dădea numele regelui Carol I. 
La 14 ianuarie 1913, avocatul și consilierul municipal I.E. Vasiliu propune și consiliul municipal 
aprobă ca strada Carol I, să poarte numele avocatului Victor Macri, decedat in anul 1912 și care își 
avusese proprietatea pe această stradă la nr.2. El este cel care face donația terenului necesar străzii  
cu obligaa ca primăria să-i dea străzii numele lui. La numărul 22, astăzi 20, în perioada interbelică, 
și-a avut sediul Uzina de Gaz Aerian din Gala ți, devenit ă mai târziu, Regia Mixta G.A.G. Î n 
aceeași perioadă a funcționat aici și Consulatul Belgiei. – Ion Cașu, facebook. 
 
În replică, şi în faţa aceluiaşi Comitet Politic, domnul Vîşinski a negat că ar fi 
înmânat regelui României un ultimatum şi că ar fi impus un guvern dominat de 
comunişti la Bucureşti.  
 
 
 
Anul 1904 este primul an al apari ției la Gala ți a Revistei Administrative  - Doctrina, chestiuni 
administrative, financiare, culturale. Revista își avea redac ția pe strada Traian, director de onoare 
 314 
era prefectul C. Atanasiu, iar ca secretar de redac ție figura nimeni altul decât tânțrul avocat liberal, 
Ltefan H. Ștefan (semnul distinctiv era „brâile roșii”) . În comitetul de redacție erau economistul  
Șt. Vîrcolici, dr. Costantin Macri, medicul veterinar S andu Piepteanu, revizorul școlar Th. 
Gheorghiu și doctorul Nicolae Lapteș. Se tipărea la Tipo -Litografia „Moldova”, st rada Mare, nr. 
37. În nr. 2 din 15 iulie 1904, în Revista Administrativ ă se relateaz ă festivitatea inaugurarii b ăii 
populare din comuna Foltești, județul Covurlui. 
 
Şi dl. Vîşinski a adăugat:  „...De unde aveţi poveştile astea? Aş vrea să ştiu 
care sunt sursele primare. Să vedem martorul; puneţi -l aici pe scaun înaintea mea 
şi să spună în faţa mea că eu am dat un ultimatum regelui României şi i -am 
acordat un termen de două ore şi cinci secunde. Mergeţi şi aduceţi -l aici. Să spună 
sursa tot ce ştie în faţa noastră, în faţa mea şi în faţa lui, şi apoi va trebui să stăm 
de vorbă. De ce aş discuta cu dumneavoastră ? Dumneavoastră nu aveţi nici o 
relaţie directă în această problemă; nu aveţi nici o informaţie; vi s -a povestit 
despre asta în Departamentul dumneavoas tră, probabil în trei departamente (ale 
Administraţiei). Ce s-a întâmplat?  
 
  
 
Podul de peste Prut pe șoseaua Galați - Giurgiulești în anul 1940. Este un pod metalic format din 
trei deschideri de 2x15,5+96,5 m. Este construit în sistem de inimă plină ca le sus și grindă cu 
zăbrele cale jos. În 1877 tranzitarea României de către Armatele  Imperiale Ruse s-a încheiat prin 
trecerea Dunării, de către un corp de armată prin zona Galaţi ( Afl uirea trupelor s- a făcut în 
apropiere de Galaţi, în dreptul localităţii Giurgiuleşti) şi de către restul trupelor p e la Zimnicea la 
Şiştov. Generalul Constantin N. Hârjeu (Constantin N. Hârjeu (n. 10 decembrie 1856, Bucureşti –  
d. 24 mai 1928, Bucureşti), general; inginer. Membru corespondent al Academiei (1909),  profesor 
la Şcoala Superioară de Război şi la cea de Artilerie şi Geniu.  Ministru de Război în perioadele 
14.10.1912 - 03.01.1914 şi 06.03.1918 -23.10.1918. Lucrări de istorie şi teorie militară: „ Istoria 
armei geniului”, „Curs de topografie”.) a lăsat, prin scrierile sale (Colonelul Constantin N. Hârjeu, 
 315 
Istoria armei geniului , Bucureşti, 1902), informaţii din cele mai preţioase despre transportul 
trupelor în teatrul de război. Autorul sesizează că podul de la Barboşi (Comandamentul Suprem 
Român considera că principalele  atacuri inamice se puteau produce în sectoarele Gruia, Calafat, 
Bechet, zona Nicopol - Silistra, podul de cale ferată de la Barboşi şi aliniamentul Focşani -
Nămoloasa-Galaţi.), folosit pentru trecerea trenurilor peste Siret, fiind amplasat prea aproape de 
graniţa turcească, putea fi avariat sau chiar distrus de bombardamentele din Dobrogea. Generalul 
Ştefan Fălcoianu aprecia că linia ferată Brăila -Barboşi, singura care făcea legătura  între Moldova 
şi Muntenia, devenise un obiectiv strategic din cauza  posibi lităţii de a fi bombardată de către 
flotila turcească,  fapt care „ar fi împiedicat pentru mult timp comunicaţia  cu Moldova, ar fi 
întârziat peste măsură operaţiile armatei  ruseşti, ar fi făcut cu neputinţă transportarea materialelor  
grele, precum tunurile de poziţie şi cele de asediu” (General de divizie adjutant Ştefan Fălcoianu, 
Istoria războiului din 1877 -1878 (ruso-româno-turc), Bucureşti, 1895, p. 34 ). Guvernul Imperial 
Rus şi Statul Major al Armatei,  după o analiză a stării de fapt referitor la viteza  de deplasare a 
trupelor către Dunăre, a ajuns la concluzia că este necesar  ca nod ul feroviar de la Tighina să fi e 
legat de un punct de frontieră de la Prut, prin tr-o linie de cale ferată largă, puțin mai aproape de 
linia frontului de la Dunăre.  Cel mai avantajos punct din punct de vedere al apropierii de linia 
frontului, în comparaţie cu Iaşiul, s -a stabilit că este portul Galaţi.  Proiectarea a început imediat, 
mai exact în iunie 1877, pe traseul ales între Tighina- Basarabeasca (Româneşti)-Reni - Galaţi şi în 
iulie 1877 au început lucrările de construcţii.  Construcţia liniei de cale ferată largi, în lungime 
nouă de 304,5 km, a fost încredinţată antreprenorului rus Poleakov.  Realizarea construcţiei acestei 
linii cu o viteză medie/zi de lucru de 3 km, a constituit, la vremea aceea, un adevărat record. Preţul 
de cost pe km de linie a fost de 85.000 ruble. După 100 de zile de lucru, la data de 4 noiembrie 
1877, linia Tighina-Galaţi a fost dată în exploatare. Execuţia  acestei linii n-a fost o lucrare simplă, 
pentru realizarea acesteia fiind necesar ca să se execute 5,3 milioane m.c. de  terasamente şi să se 
construiască 204 poduri şi podeţe, cu o lungime totală de 2.343 m. S-a acţionat zilnic cu 13.000 de 
lucrători şi 5.000 de căruţe pentru toate transporturile necesare construc ţiei liniei  (Dem 
Iordănescu, Constantin Georgescu, Construcţii pentru transporturi în  România, Bucureşti, 1986, 
Editura Centrala de Construcţii Căi Ferate, p. 60).  
 
       Nu a existat evident nimic care ar putea fi interpretat ca un ultimatum... ” Ei 
bine, Domnule, se întâmpla ca eu să fiu martorul cerut de domnul Vîşinski.  Sunt 
gata să iau loc pe scaunul indicat de el şi să depun mărturie în faţa lumii în ceea 
ce priveşte maniera în care dl. Vâşinski a impus regelui României un guvern 
dominat de comunişti. Cu propria mea mărturie şi după notele stenografice luate 
cu acea ocazie, eu sunt gata să dovedesc tuturor celor de bună -credinţă de aici 
cum domnul ambasador sovietic Vîşinski a prezentat regelui României un 
ultimatum de două ore. În calitatea de ministru de Externe pe care o aveam atunci, 
am luat parte la toate audienţele pe care domnul Vîşinski le -a avut la regele 
Mihai.  
 316 
 
Despre mama mea am mai scris și mi -e foarte greu să povestesc altora un sentiment care este 
numai al meu. Ea era o femeie cum foarte rar se naște câte una și care și -a iubit din străfunduri 
bărbatul ei frumos  : „ De ce ai ven it?/Sunt fără gânduri, fără suflu, împietrit de silueta -ți 
statuară./Te văd și te aud doar pe tine, de parcă aura ta diafană eclipsează între gu-mi univers./Aș 
vrea să te gust; ca o mușcătură dintr -un măr tare, dulce acrișor./Pielea ta, adiere de vară, tortură a 
viselor mele, îmbată simțuri cu dorințe./Îți culeg din ochi cuvintele de pe buze și mă pierd prea des 
în jocul nespus./Ai oprit timpul în inima mea,/ M ă sfârșesc în privirea -ți învingătoare./Nu am nici 
o șansă…/De ce ai venit?” - Badoiu Andrei, martie 2015, Bex-Montreux. 
 
Eu am luat parte la acele discuţii. Am fost prezent când dl. Vîşinski şi -a 
prezentat ultimatumul şi a formulat cererile guvernului sovietic. Regret că nu a 
fost posibil să fiu invitat în faţa Naţiunilor Unite. Mai sper însă că se va ivi ocazia 
când, în conformitate cu cererea domnului Vîşinski, eu aş putea să depun mărturie 
în faţa reprezentanţilor din toate ţările, asupra modului în care Rusia Sovietică a 
violat independenţa ţării mele. Până atunci însă, cred că nu este rău să relate z 
Excelenţei Voastre, pe scurt, ceea ce s -a întâmplat. Vă amintiţi, Domnule, că în 
perioada intervenţiei d -lui Vîşinski România avea un guvern compus din 
reprezentanţii celor patru parti de Naţional Tărănesc, Liberal, Socialist şi 
Comunist. Partidul Comunis t era ca şi un partid inexistent în acel timp în toată 
România. Unul dintre conducătorii lui, Ana Pauker, a declarat că el număra abia o 
mie de membri.  
 317 
 
 
Catedrala Dunării de Jos  Sf. Nicolae din Galați, de pe strada Domnească, înainte de 1940.  La 6 
august 1917, în toiul luptelor de la Mărăşeşti, din Primul Război Mondial, ierarhul D unării de Jos 
sfinţeşte catedrala. „Această sfântă biserică cu hramul Sf. Ierarh Nicolae, Catedrala Episcopală din 
Galaţi, s-a ridicat din temelie cu cheltuiala statului român, în anul 1906, prin os ârdia P.S. Episcop 
Pimen, astăzi Mitropolit al Moldovei, subt domnia regelui Carol I şi s -a desăvârşit şi sfinţit de 
Episcopul Nifon al Dunării de Jos, în ziua de 6 august 1917, sub t domnia M.S. Regelui Ferdinand 
I al României şi pe  vremea marelui Război European”.  Toate lucrările la construcţia catedralei s -
au desfăşurat, din 1906 până în 1917, după planurile a doi mari arhitecţi ai vremii: Petre 
Antonescu (1873- 1965) şi Ştefan Burcuş (1871 -1928). Între timp, sarcina de ridicare a m ăreţei 
biserici a fost preluată de noul episcop al Dunării de Jos, Nifon Niculescu (190 9-1921), după 
trecerea înaintaşului său, episcopul Pimen, în scaunul de mitropolit al Moldovei.  Episcopul Nifon 
se va strădui să finalizeze lucrăririle şi să doteze cate drala cu cele necesare slujirii. Mai mult, îl 
angajează pe pictorul Costin Petrescu (1871 -1954), care îmbracă pereţii interiori ai bisericii cu o 
pictură în ulei, în stil realist. 
 
Cu toate acestea, pentru a dovedi totuși guvernului sovietic bunele intenţii ale 
noii Românii apărute, ca o dovadă în plus de înţelegere pentru cererile de 
„securitate” ale acesteia, și marile partide democratice au acceptat colaborarea cu 
comuniştii pe baze egale, făcând o greșeală politică gravă.  
 
 
 318 
 
Interior din Catedrala Dunării de Jos  Sf. Nicolae din Galați.  Mutarea  sediului Episcopiei Du nării 
de Jos de la Ismail la Galaţi s -a petrecut în anul 1878. Hirotonit ca arhiereu- vicar la Dunărea de 
Jos în 1990, Înaltpreasfinţitului Arhiepiscop dr. Casian Crăciun i -a revenit dificila sarcină de a 
continua şi finaliza lucrările de consolidare şi reparare a Ca tedralei. Apelându-se la specialişti în 
construcţii, precum acad. Panaite Mazilu, prof. univ. ing. Alexandru Ciş migiu, dr. ing. Octavian 
Coşovliu, cu sprijinul unor fruntaşi ai vieţii sociale din Galaţi, s -a reuşit ca, în intervalul anilor 
1990-2005, să fie duse la bun sfârşit lucrările de refacere a monumentalei biserici . Întreaga con-
strucţie a fost consolidată, s -a refăcut acoperişul, cu tablă de aramă, s -au recon diţionat faţadele 
exterioare, s-a restaurat pictura interioară printr -o echipă condusă de pictorul restaurator Cristian -
Gheorghe Condurache, s-a executat un nou pavaj exterior. 
 
Dar de fapt, Uniunea Sovietică nu avea o nevoie reală de aceasta, întrucât 
văzuse că aceste partide dăduseră deja dovezi clare ale convingerilor lor 
democratice, ca şi de orientarea lor fermă în favoarea Aliaţilor. Ele erau cele care 
conduseseră bătălia grea împotriva dictaturii, lupta împotriva colaborării cu 
Germania nazistă fusese lupta lor; ele fuseseră cele care, sub conducerea regelui, 
realizaseră lovitura de la 23 august 1944, aducând România în tabara aliată.  
 
Ușa de la intrarea principală la biserica Sântul Nicolae de pe str. Ion Creangă din Galați, o 
remarcabilă lucare de veche ebenistică care s-a păstrat. 
         
Cu toate acestea, regele împreună cu partidele democratice şi tot poporul 
român acceptaseră să dea orice dovada  de buna- credinţă faţă de Uniunea 
Sovietică. Să reamintesc Excelenţei Voastre, de asemenea, că în perioada 
intervenţiei d-lui Vîşinski, România era ocupată de trupele Sovietice, în timp ce, 
pe de altă parte, patrusprezece divizii româneşti tocmai luptau al ături de armata 
roşie împotriva Germaniei.  
 
 319 
 
 
Debarcaderul M.F.T.R. Galaţi. Curse regulate ale societăţii ungare de navigaţie (M.F.T.R.) erau pe 
linia: Viena - Bratislava - Budapesta – Moldova Veche - Orşova – Ada Kaleh - Turnu Severin - 
Lom - Giurgiu - Rusciuc. Curse regulate ale societăţi austriece de navigaţie (D.D.S.G.) erau pe 
linia Viena - Bratislava - Budapesta - Belgrad -  Moldova Veche - Orşova – Ada Kaleh - Turnu 
Severin - Vidin - Lom - Giurgiu - Rusciuc - Brăila - Galaţi. Curse regulate ale societăţilor de 
navigaţie iugoslavă şi cehoslovacă pe linia: Regensburg -Viena - Bratislava - Budapesta - Belgrad 
- Orşova - T. Severin - Giurgiu - Brăila - Galaţi. Între 1856 şi 1938 a funcţionat ca instituţie de 
reglementare a transportului pe Dunăre Comisia Europeană a Dunării (CED), acea sta începând să 
funcţioneze la Galaţi la 4 noiembrie 1856. CED a avut şi alt sediu în oraşul  Sulina din anul 1856, 
un oraş care a avut o dezvoltare extraordinară ca porto franco şi ca sediul al CED.  
 
Dar ceea ce probabil Excelenţa Voastră nu cunoaşte este faptul că în tot acest 
timp autorităţile sovietice impuseseră reducerea tuturor unităţilor militare din 
interiorul ţării , până la limita structurii de bază, le -au dezarmat complet, 
dezarmând până şi forţele slabe de poliţie, care aveau sarcina de a menţine 
ordinea internă. Scopul era de a permite bandelor de una până la două sute de 
„desperados”, organizate de comunişti, să preia prin forţa „în numele poporului” , 
un număr mare de clădiri publice lipsite de apărare.  
 320 
 
 
Biserica „Sfinții Î mpărați Constantin și Elena” din Galaț i a fost construit ă între anii 1857-1863. 
Întrucât a fost zidit ă pe cel mai înalt loc al ora șului mai este cunoscut ă și sub numele „Catedrala 
din deal”.  Biserica îi are drept ctitori pe trei comercianți prosperi din zona: Iordache Florea  
medelnicer, Soare Ion și Nicolai Macarie. Biserica „Sfinții Împărați” a fost construită în cadrul 
cimitirului Spitalului public din Galați. În acest cimitir au fost înhumați începând cu  1808 soldații 
ruși căzuți în războaiele contra turcilor. Tot în acest loc au fost înmormântate victi mele răpuse de 
epidemiile de holeră din anii 1848 și 1855. Sfințirea b isericii a avut loc la 3 septembrie 1863, 
slujba fiind oficiată de episcopul Melchisedec Ștefănescu, locotenent de episcop al eparh iei 
Hușilor. După ce va fi ales Episcop al Dunării de Jos, acesta va purta o grij ă deosebită acestui 
lăcas de cult. În anul 1909, lângă biserică a fost ridicată o sală de conferințe, în care, între anii 
1909-1927 s-au susținut conferințe duminicale. Au conferențiat: profesori, medici, avocați, o fițeri, 
scriitori, preoți, abordându -se teme sociale, morale, istorice, culturale, ec onomice și medicale. 
Printre conferențiari amintim pe: istoricul Nicolae Iorga, prof. univ. Simeon Me hedinți, pr. scriitor 
Gala Galaction și alții. Sala de conferințe, devenită apoi Căminul cultural „Sfinții Împăr ați”, 
primul de acest fel din țara noastră,  a fost locul unde s- a desfășurat activitatea culturală a orașului 
Galați, între anii 1909 -1947. În acest loc au avut loc manifestările culturale și serbările 
Seminarului Teologic „Sf ântul Andrei”, Liceului „V. Alecsandri”, Școlii Normale și Școlii 
Superioare Comerciale.  
 
La începutul lunii februarie 1945, doi dintre liderii partidului comunist, Ana 
Pauker şi Gheorghiu -Dej, au fost convocaţi la Moscova  pentru a primi 
instrucțiuni. Desigur că acolo s -a decis înlăturarea guvernului român, înlocuirea 
lui cu un regim dominat de comunişti, ca şi tactică de urmat.  
 321 
 
 
Ziua de 23 august sărbătorită cu sovieticii la Galați în anul 1945. Conducerea de atunci a orașului 
Galați și a județului Covurlui a organizat o manifestație de sărbătoare și bucurie pe strada 
Domnească, Autoritățile româno -sovietice și reprezentanții Frontului Unic Muncitoresc primind 
defilarea „trupelor și a organizațiilor profesionale în fața Bisericii Sfântul Nicolae, unde s -a oficiat 
un Te Deum. Poză din arhiva fiului fostului prefect de Covurlui din acea vreme, Neculai Ignat. 
 
Într-adevăr, după întoarcerea de la Moscova, Gheorghiu -Dej m-a informat că 
guvernul român nu se mai bucura de încrederea Kremlinului şi dorea să -l vadă 
înlocuit cu unul mai de stânga. De asemenea, el mi- a descris componenţa viitoare 
a guvernului avut în vedere şi mi-a oferit să păstrez portofoliul Afacerilor Externe 
în cadrul acestuia. Aproape imediat a fost lansată o violentă campanie din partea 
presei comuniste împotriva administraţiei  țării, în ciuda faptului că şi comuniştii 
participau totuși la acel guvern. Aşa-numitele „fronturi democratice”  apărute 
peste noapte, ca şi toate celelalte „organizaţii patriotice”  ivite ca ciupercile se 
multiplicau peste noapte. A devenit un fapt bine cunoscut acum că asemenea 
grupuri nu erau decât formaţiuni comuniste camuflate, în care a fost atrasă o mână 
de intelectuali din naivitate sau din calcul. Aceasta era atmosfera încinsă în care 
soseşte cu avionul domnul Vîşinski în capitala țării,  la Bucureşti.  
 322 
 
 
Poza suprinde cealaltă sărbătoare organizată în 1945 în Piața Olimpic, acolo unde se grupaseră 
oficialitățile ruse și române, poza fiind  din arhiva fiului fostului prefect de Covurlui din acea 
vreme, Neculai Ignat. 
 
 
 
La 26 februarie 1945, Ambasada sovietică m -a informat de sosirea d-lui 
Vîşinski şi de dorinţa acestuia de a vedea pe rege în aceeaşi zi, la ora 3 p.m. Deşi 
procedura era foarte strictă, l -am sfătuit pe rege să primească trimisul sovietic la 
ora indicată. Am fost prezent la audienţă  d l. Vâşinski a început prin a face o 
prezentare generală asupra situaţiei grele din România, conform vederilor sale, şi 
a sugerat ca regele să înlocuiască guvernul condus de generalul Rădescu şi la care 
participau toate partidele, cu „unul mai democratic”. Această comunicare, făcută 
din însărcinarea guvernului sovietic, nu a fost facută pe un ton violent; aceasta se 
va întâmpla mai târziu.  Ziua următoare, 27 februarie, dl. Vîşinski a cerut o nouă 
audienţă şi a fost primit de rege la 9 p.m. Am fost din nou prezent. De aceasta 
dată, tonul d -lui Vî şinski a devenit mai autoritar şi cererile sale, în numele 
guvernului sovietic, mai precise.  
 
 323 
 
 
Publicăm și fotografii legate de evenimentul de tradiție al Dunării, Ziua Marinei , sărbătorită tot în 
anul 1945 și tot sub atenta supraveghere a autorităților  sovietice (împuternicite chipurile de 
Comisia Aliată de Control).  
Una este făcută în fața Palatului Navigației . Poză din arhiva fiului fostului prefect de Covurlui din 
acea vreme, Neculai Ignat. 
 
După o nouă expunere asupra situaţiei, dl. Vîşinski a spus: „...Aceasta este  
ceea ce sunt obligat să declar, şi eu exprim punctul de vedere al guvernului meu, 
conform căruia această situaţie nu mai poate continua. Majestatea Voastră trebuie 
să intervină şi să întreprindă paşi urgenţi pentru a pune capăt acestei stări de 
lucruri intolerabile”. El a adaugat: „Majestatea Voastră trebuie să impună imediat 
demisia guvernului Rădescu şi să formeze alt guvern din reprezentanţi ai 
partidelor cu adevărat democratice şi din persoane fără de partid”.  
Regele a mai explicat c ă guvernul român era cea mai bună formă a unui 
guvern local clar democratic, format fiind din reprezentanţi ai tuturor partidelor 
politice şi guvernând și cu sprijinul întregii naţiuni. În plus, a adăugat regele, el 
este în totalitate în conformitate cu de ciziile de la Ialta, aşa cum au fost ele 
formulate în comunicatul publicat.  
 
 324 
 
 
Sărbătoarea Zilei Marinei  în anul 1945 în interiorul Bisericii Sfântul Nicolae, cuun Te Deum 
dedicat marinarilor căzuți la datorie.  Poză din arhiva fiului fostului prefect de Covurlui din acea 
vreme, Neculai Ignat. Peste 3 ani, 23 august avea să devină  zi națională. Deja, la acea oră, mulți 
dintre tovarășii de drum ai comuniștilor, social democrați sau liberali, erau băgați în pușcării, iar 
autoritățile politice nu mai treceau pe la biserică.    
 
Cu toate acestea, dl. Vîşinski a insistat asupra „celor două probleme esenţiale: 
imediata demisie a guvernului generalului Rădescu precum şi crearea unuia 
format din reprezentanţi ai partidelor democratice şi din persoane fără de partid” . 
Şi a adaugat: „În hotărârile de la Ialta nu se spune nimic despre guvernul 
Rădescu”. La acest punct eu am intervenit pentru a explica domnu lui Vîşinski 
mecanismul nostru constituţional şi să -l fac să înţeleagă că regele României era 
totuși un rege const ituţional şi, în consecinţă, nu putea numi miniştri, problema 
care priveşte numai partidele politice, care îşi selectează reprezentanţii lor şi 
prezintă numele lor regelui. Restul audienţei desfășurate s-a ocupat cu situaţia 
internă şi cu dificultăţile pe care, în opinia d- lui Vîşinski, guvernul le întâmpina 
din partea „maselor”. Ziua următoare, 29 februarie, dl. Vîşinski a cerut din nou o 
audienţă la rege. A fost primit la 3.30 p.m. şi din nou am fost prezent şi eu.  Iar el 
a început cu următoarea declaraţie: „Am venit la Majestatea Voastră să cunosc ce 
aţi decis în problemele pe care le-am discutat ieri seară”.  
 325 
 
 
„Republica” (ex „Lt. Cdor. Vasile Păun”, navă de comandament) . Construită în anul 1903, în 
Şantierul Naval din Linz, Austria, pentru Societatea de navigaţie comercială M.F.T.R., n ava a 
purtat iniţial denumirea de „Csobanc”. În septembrie 1916, nava a fost adaptată pentru scopuri de 
război în Şantierul Naval din Altofen, aparţinând Societăţii austriace D.D.S.G., fiin d armată cu 
tunuri, mitraliere ş i 30 mine. Ea a funcţionat în timpul  Primului Război Mondial  ca navă de 
patrulare. La 20 septembrie 1916, acţiona în amonte de Orşova (km 955 ), iar în cursul lunilor 
următoare a participat la ranfluarea unor nave scufundate în zonă, acţiune pe ntru care a fost citată 
prin Ordin de Zi în anul 1917. În iulie, acelaşi an, nava a fost dezar mată şi returnată navigaţiei 
civile. Anul 1918 a surprins- o la Dunărea de Jos, unde a fost sechestrată şi considerată  captură de 
război. La sfârşitul primului război mondial, în perioada de scurtă existenţă a  Republicii  Sfaturilor 
din Ungaria, a primit numele de „Munka”. Preluată atunci de statul român în contul despăgubirilor 
de război de la Austro -Ungaria, nava îşi va shimba, succesiv denumirea, astfel: „Arad” (19 19-
1930); „Căpitan -comador Păun”  (1930-1944), cu siguranţă numele eroului român din Primul 
Război Mondial, mort în grad de căpitan -comandor; „Republica” (1947-1991). Supravieţuitoare a 
celui de-al doilea război mondial, în timpul căruia a fost implicată în luptele pe  Dunăre ca navă de 
comandament, a continuat să funcţioneze ca navă de comandament a Marinei Mili tare române 
până în zilele noastre. Odată cu aplicarea unor măsuri de revenire la vechile denumiri ale navelor 
militare, s- a hotărât rebotezarea navei cu numele  anterior, dar, inexplicabil, acesta a devenit 
„Locotenent-comandor Vasile Păun”, personaj care nu există în palmaresul eroilor marinar i. 
Ulterior, în anul 2003, vasul a revenit la numele de „Republica”.  La bordul navei au urcat de- a 
lungul vremii, persona lităţi de prim rang, cum au fost generalul Von Mackensen, comandantu l 
frontului austro-ungar din timpul primului război mondial, precum și amiralul Wulf, comandantul 
Donau Flotile a Marinei Austro-Ungare, Gheorghe Gheorghiu-Dej, Nichita Sergheevici Hrusciov, 
amiralul sovietic Gorşcov, fondatorul flotei   de război moderne a URSS şi comandantul flotei 
sovietice. La împlinirea venerabilei vârste de 105 ani, după ce a fost modernizată la nivelu l 
suprastructurii, în condiţii ce nu au ţinut seama de păstrarea uno r elemente originale, dar cu 
maşina originală întreţinută în condiţii perfecte de ofiţerii şi maiştri militari din cadrul Ministerului 
Apărării, nava a fost cedată, în anul 2003, Consiliului Local Tulcea. În anul 2008, nava 
 326 
„Republica” a devenit parte componentă a patrimoniului cultural naţional, la categoria „Tezaur”, 
sub administrarea Consiliului Local Tulcea. 
 
Regele a răspuns că el i -a făcut cunoscut generalului Rădescu vederile 
guvernului sovietic şi că toate consultările cu reprezentanţii tuturor partidelor 
noastre democratice existente erau deja în curs de desfăşurare, fiind făcute în 
vederea constituirii unui nou guvern al reprezentanţilor tuturor partidelor 
democratice. Dl. Vîşinski a spus: „Asta nu -i suficient. Noi considerăm că 
generalul Rădescu e ste un fascist şi guvernul său este de asemenea sau cel puţin 
un sprijinitor al fasciştilor”. Apoi: „...Am impresia că nici Majestatea Voastră şi 
nici oamenii din jurul Dvs. nu înţelegeţi gravitatea situaţiei. Această  situaţie 
trebuie să înceteze şi noi considerăm necesar ca guvernul să fie schimbat imediat. 
Chiar astăzi, până la ora 6 p.m., trebuie făcută cunoscută demisia guvernului şi 
imediat după asta numele persoanei însărcinate cu formarea noului guvern. Dacă 
guvernul nu este schimbat imediat, noi nu mai putem răspunde de existenţa liberă 
a poporului român ”. Am intervenit încă o dată pentru a mai sublinia domnului 
Vîşinski imposibilitatea materială de a forma un nou guvern și într-o perioadă aşa 
de scurtă. Cu politeţea care a ajuns să fie recunoscută ca trăsătură caracteristică a 
sa, dl. Vîşinski a răspuns: „Cer d -lui Vişoianu să nu intervină. Am venit aici să 
vorbesc numai cu Majestatea Sa ”. După care, adresându -se regelui cu un ton 
violent, a spus: „La 6 după amiază trebuie să fie anunţată demisia lui  Rădescu, iar 
persoana care va forma noul guvern trebuie să fie desemnată în urmatoarele două 
sau trei ore. Cer Majestăţii Sale să -mi răspundă!”  „Trebuie să consult şefii 
partidelor politice”, a răspuns regele Mihai I al României. După care, dl. Vîşinski 
s-a ridicat în picioare, a lovit masa regelui cu pumnul şi cu o violenţă neobişnuită 
a spus: „Vreau răspunsul Majestăţii Voastre chiar acum!”  După alte câteva 
remarci, rostite cu acelaşi ton hotarât cu care ceruse regelui să anuleze un decret 
care fusese da t publicităţii cu o zi înainte, dl. Vîşinski a încheiat: „Asta -i tot: 
aştept ştiri privind demisia generalului Rădescu”. Apoi a plecat, trântind uşa cu o 
asemenea forţă, încât tencuiala din jurul ei a crăpat. Iată cum am participat la cea 
mai umilitoare sc enă din viaţa mea şi la cel mai tragic amestec în problemele 
interne ale ţării mele. Chiar în aceeaşi zi am văzut cum a început desfăşurarea 
tancurilor şi trupelor sovietice pe străzile Bucureştiului. Din partea sovietică şi a 
comuniştilor au început apoi să sosească tot felul de ameninţări la adresa regelui. 
Controlul sovietic asupra administraţiei ţării a devenit din ce în ce mai sever; 
cenzura asupra presei şi a emisiunilor radio a devenit mai aspră decât până atunci; 
 327 
toate comunicaţiile care nu aveau aprobarea autorităţilor sovietice au încetat, nici 
un articol de tipar nu a apărut fără autorizarea sovietică.  
       Eu însumi am avut câteva discuţii cu reprezentanţi politici ai Statelor Unite şi 
Marii Britanii, membri ai Comisiei de Armistiţiu, din a cărei însărcinare 
autorităţile sovietice chiar pretindeau că acţionează. Le-am cerut să acorde atenţie 
acestei intervenţii brutale în problemele interne ale României şi flagrantei violari 
a recentelor înţelegeri de la Ialta. În realitate, nu mai departe decâ t la 11 februarie 
în acelaşi an, domnii Roosevelt, Churchill şi Stalin făcuseră cunoscută lumii 
hotărârea comună luată la Ialta... 159 Am aflat după aceea că dl. Vîşinski a refuzat 
să întâlnească cei doi reprezentanţi politici aliaţi, pe care a consimţit să -i 
primească mult mai târziu.  Având în vedere circumstanţele în care se afla ţara şi 
sub presiunea cumplitelor ameninţări, pe care le -am menţionat doar parţial, regele 
a fost obligat să cedeze. El a cerut demisia guvernului Rădescu şi l -a însărcinat pe 
dl. Ştirbey să formeze un nou guvern  pentru țară  „compus din reprezentanţ ii 
tuturor partidelor democratice ”. Conform uzanţelor, mareşalul Palatului a 
prezentat presei un comunicat în acest sens. Cu toate acestea, autorităţile sovietice 
nu au permis publicarea a cestui comunicat în presă şi nici transmiterea lui la 
radio.  
                                                 
159 Ialta, locul unde Churchill, Roosvelt şi Stalin, în feb.1945, au semnat distrugerea noastră ca 
popor şi ţară. Fiind convinşi de sinceritatea lui Stalin, acolo s -a semnat o declaraţie comună prin 
care cele trei puteri se obligau să construiască sub guvernarea legii o nouă o rdine mondială 
„dedicată păcii, securităţii şi libertăţii şi bunăstării întregii lumi” în care popoar ele eliberate de sub 
dominaţia nazistă să fie libere să îşi creeze instituţii democratice conform p referinţelor lor şi să fie 
ajutate în acest sens. Însă la numai câteva zile după semnarea acestor declaraţii, pe data 27 
februarie 1945, în pofida Declaraţiei de la Ialta cu privire la Europa eliberată, Vîşinsk i Andrei 
Ianuarevici (diplomat rus, viceministrul Afacerilor Externe însărcinat de Stalin în pr oblema 
României, din 1949 până la 1953 Ministru de Externe), emisarul lui Moloto v, a sosit la Bucureşti 
şi i-a impus Regelui Mihai, printr-un ultimatum de două ore, schimbarea generalului Rădescu care 
era şeful guvernului multipartid. Patru zile mai târziu, tot sub presiunea exercitată de Vîşinski, 
Regele Mihai este constrâns să accepte numirea lui Petru Groza c a prim-ministru, iar acesta 
formează guvernul său în 6 martie 1945 (Chester Wilmot, Stalin's greatest victory, The Yalta 
Conference: Problems în American Civilization , G.R. Taylor, ed., Boston: D.C. Health and 
Company, 1966, pp. 84-85), astfel ministerele strategice aveau să fie deţinute de comunişti, care la 
rândul lor erau patronaţi de sovietici. Pentru susţinerea rusofilului Dr. P etru Groza şi guvernului 
său, armata română începe să fie politizată şi sovietizată. Astfel, atât Divizia de vo luntari „Horea, 
Cloşca şi Crişan”, înfiinţată după model sovietic în aprilie 1945, cât şi divizia „ Tudor 
Vladimirescu” care a luptat pe frontul antihitlerist primesc „misiunea politică d e sprijinire” a 
guvernului Groza instaurat prin brutalitatea sovietică (A. Duţu, C. Lăţea, M. Retegan, Politizarea 
armatei române. Divizia „Horia, Cloşca şi Crişan” III,  Arhivele totalitarismului, an VI, nr.18, pp. 
191-209). 
 328 
 
 
Fotografii de familie: 1. unchiul Potec Nicolae şi mătuşa mea, tante Zoiţa; 2.verişorii mei Nicu 
Potec şi Mircea Zaharia. Nici din această poză nu mai trăiește nimeni. 
 
Doar mai târziu, la i nsistenţa noastră, a fost transmis la radio fără cunoștinţa 
Palatului, a fost introdusă însă în textul lui o schimbare, p rin anume fraza 
„reprezentanţii tuturor partidelor democratice”, pompoasă,  a fost modificată cu 
„reprezentanţii unor partide democratic e”. Domnul Stirbey şi -a început 
consultările politice, cerând în primul rând colaborarea Partidului 
Comunist.Acesta, fără să dea nici o explicaţie, a refuzat categoric. Curând după 
aceea, la 1 martie, ora 10 p.m., domnul Vîşinski s -a prezentat în audienţă la 
Palatul regal din Calea Victoriei din București  şi a spus regelui că a luat act de 
demisia guvernului şi doreşte să facă cunoscut Majestăţii Sale Regele Mihai I al 
Regatului României unele incidente care pretindea că ar fi avut loc în spatele 
frontului și care desigur că deranja și șifonau orgoliul nemăsurat a celor care, de 
fapt, ne ocupaseră. 
 
  
 329 
 
Data de 6 martie 1946. Este celebrat, cu surle şi trâmbiţe, un an de la instaurarea guvernului 
Groza. Despre reforma agrară, reprezentantul american în Comisia Aliată de Con trol, generalul 
Cortland Van Rensselaer Schuyler scrie în jurnalul său, citat în volumul „ Sovietizarea României”: 
„Regele s-a simţit obligat să semneze actul, de vreme ce fusese decretat legal de către guvern ul pe 
care el îl acceptase. I- a amintit, totuşi, lui Groza că tribunalele ar putea găsi legea drept 
neconstituţională, datorită prevederilor ei confiscatorii.  Faţă de această obiecţie, câteva zile mai 
târziu, Groza s- a prezentat pentru a obţine o semnătură a lui Mihai, pe un decret care modif ica 
Constituţia, pentru a face posibilă validarea legii. Mihai a refuzat să semneze acest d ecret, 
bazându-se pe faptul că Constituţia nu autoriza modificări pe baza unui decret guvernamental”.  
 
De prisos să adaug că acestea erau în cea mai mare parte doar imaginare. Însă 
ceea ce urmărea în realitate domnul Vîşinski, prin această audienţă, era să impună 
regelui persoana noulu i şef de guvern.  Spre sfârşitul audienţei, el a spus regelui: 
„Trebuie să previn pe Majestatea Voastră că am fost însărcinat de guvernul meu 
să declar că omul care ne inspiră încredere este Petru Groza,  pe Groza îl vrem 
prim-ministru. Desigur că asta este o chestiune confidenţială, pe care o spun 
numai Majestăţii Voastre. Am văzut azi pe toți reprezentanţii , american şi 
britanic, şi ei mi-au cerut să le spun care cred eu că este persoana cea mai indicată 
să vină la putere, simulând o cooperare prietenească.  
 
  
 
Petru Groza înmnânează ţăranilor titlurile de proprietate după reforma agrară. La 4 septembrie 
delegaţia guvernamentală condusă de Petru Groza ajunge la Moscova şi e primită d e Molotov şi 
acelaşi Vîşinski. Groza îl va cunoaşte şi pe „genialul”  Stalin. La întoarcere, într- o şedinţă a 
Frontului din 18 septembrie 1945, relatează: „Ultimul cuvânt al Generalissimu lui Stalin a fost 
acesta: „Pentru D-ta şi pentru Guvernul D-tale cererile sunt nelimitate”, arată istoricii Dan Cătănuş 
şi Vasile Buga în volumul „Gh. Gheorghiu-Dej la Stalin”. „Eu nu sunt prietenul formalităţilor. Mi-
 330 
am permis de aceea o anecdotă, care a stârnit ilaritate şi care l -a făcut pe însul Generalissimul 
Stalin să râdă sănătos”, povestea el la 20 septembrie, la o conferinţă a Asociaţiei Române pentru 
strângerea Legăturilor cu Uniunea Sovietică. Şi Dej îşi va aminti despre acele zile  de încordare 
politică. În anul 1961, la Plenara CC al Partidului Muncitoresc Român, ceferistul povesteşte: „A 
venit oficiantul să ofere ţigări (n. n. – de foi), şi Groza a spus că din astea fumează Churchill. 
Atunci Stalin ia o ţigară, o aprinde, trage un fum şi a spus că ei fumează mahoarcă şi să ştiţi că va 
veni timpul când Churchill va dori să primească puţină mahoarcă , şi i-a explicat ce este mahoarca , 
şi nici mahoarcă n-o să-i dăm. Ah, atunci, spune Groza, vreau să iau şi eu o ţigară”. Prim a vizită la 
Stalin îl marchează pe Groza. „La mine în Bucureşti trec zece zile până îl pot vedea p e Regele 
pentru vreo chestiune, pe când la Moscova am sosit la ora 6 şi la 6´ m -a şi primit” , îi spune 
premierul român unui reprezentant al URSS.  
 
Le-am răspuns că asta este o problema care o priveşte numai pe Majestatea 
Voastră”. Iar odată comunicată această opţiune sovietică, guvernul a fost format 
în taină la Ambasada Sovietică.  
 
 
Fotografii de familie: 1. Mătușa mea, tante Zoiţa şi verişorii mei , Geta şi Nicu Potec, Mircea 
Zaharia; 2. Geta Po tec împreună cu părinţii ei, Zoiţa şi Nicolae Potec 160. Ce mult timp a trecut de 
                                                 
160 În legătură cu vechimea acestei familii amintim: „Deoarece documentul hotărniciei din ianuarie 
1495 face menţiune despre satele Lieşti, Hrăneşti şi Roşcani, astăzi dispărute, este necesar ca ele  
să fie identific ate pe baza documentelor vechi. Satul Lieşti a fost la gura Jeravăţului, pe partea 
stângă, menţionat în documentul din 2 august 1414 al lui Alexandru cel Bun, prin care se dăruieşte 
boierului Toader Potec şi fratelui său, Dragul, un sat la gura Jeravăţului,  unde cade în Bârlad şi au 
fost cneji Lie şi Ţigăneşti. Hrisovul din 19 septembrie 1 436, emis de fraţii Ilie şi Ştefan V. V., 
face menţiunea că se dăruieşte lui pan Dan M esehnă şi satul Lieştii la gura Jeravăţei. De 
asemenea, prin zapisul din 15 august 1 636 al vornicului Pavalaşcu  Ghenghe (privitor la moartea 
unui om), se face menţiune despre locul Ţigăneştilor de pe apa Bârladului, mai jos de gura 
Jeravăţului, mai sus de Măciucaşi; şi documentul  lui Vasile Lupu din 4 august 1642 aminteş te de 
moşia Ţigăneşti de pe apa Bârladului, mai jos de gura Jeravăţului, mai sus de Măciucaşi. Satu l 
Lieşti a dispărut şi au rămas numirile: Valea lui Ilie şi Dealul Iliepe de pe parte a dreaptă a 
Bârladului, la gura Jeravăţului, amintire de la cnejii Lie şi Ţigăneştii; Dealul Ţiganga (cota 210 ş i 
1 58) de pe partea stângă a Jeravăţului, la vărsarea lui în  Bârlad; râpile Ţiganca Mare şi Ţiganca 
Mică - cu deschiderea spre râul Bâr lad; moşia Ţigăneşti de pe apa Bârladului.” - Vezi Gheorghe 
 331 
atunci, cât de tineri eram şi ce bătrâni suntem astăzi...  Nici din această poză nu mai trăiește 
nimeni. 
 
Mă tem că este imposibil pentru Excelenţa Voastră  ca să înţeleagă din 
conţinutul sec al acestei scrisori toată brutalitatea etalată de cetățeanul Vîşinski în 
diversele sale convorbiri cu regele. Şi vă va fi mai greu, fără îndoială, să vă 
imaginaţi, fiind reprezentantul unei ţări libere şi civilizate, toate măsurile de 
fraudă şi violenţă folosite de autorităţile sovietice cu această ocazie. Aş ruga 
totuşi pe Excelenţa Voastră să -şi amintească că în acea perioadă România s -a 
alăturat Aliaţilor cu toate forţele sale militare, economice şi morale. Şi în timp ce 
războiul continua, ţara a făcut cele mai mari eforturi pentru a îndeplini cerinţele 
oneroase ale armistiţiului.  
Eliberată de un regim dictatorial şi de ocupaţia străină, România spera să fie 
restaurate şi respectate instituţiile sale democratice, în conformitate cu cele mai 
solemne asigurari pe care le primise şi astepta cu încredere restaurarea 
independenţei sale naţionale.  Încrederea noastră se baza pe declaraţiile de la Ialta 
şi pe toate declaraţiile anterioare ale Aliaţilor. În loc de aceasta, ţara mea şi -a 
văzut independenţa complet suprimată, la bunul plac al uneia dintre marile puteri 
aliate. Iată cum România a fost subjugată de Rusia Sovietică prin intermediul unui 
guvern dominat de comunişti, instalat la putere tot de Kremlin, sub presiune - un 
guvern condus în preze nt de trei cetăţeni sovietici (aluzie la Ana Pauker, Vasile 
Luca şi Emil Bodnaraş). Cele de mai sus reprezintă doar o schiţă palidă a faptelor 
care au fost înregistrate de istorie. Aceste fapte, asupra cărora eu sunt gata să 
depun mărturie, sunt mai mult decât suficiente pentru a răspunde sfidării d -lui 
Vîşinski. Trebuie neapărat să adaug că eu rămân, în orice eventualitate, cu totul la 
dispoziţia Excelenţei Voastre pentru orice informaţie suplimentară în această 
chestiune. 
 
                                                                                                                                     
Clapa, Hotărnicia Bârladului , în revista ACTA MOLDAVIAE MERIDIONALIS. XXV-XXVI. 
2004-2007, p. 91-97. 
 332 
 
În timpul primariatului lui M.Hagi Nicola, comerciant, fost primar la Foc șani, Pre ședinte de 
Comisie Interimară și apoi primar al Gala țiului în perioada aprilie 1885 - noiembrie 1886, se avea 
în vedere la Gala ți, construirea unui teatru de var ă în Parcul Municipal și un Pavilion pentru 
muzică în Parcul Regal. Parcul Regal este istorie, parcul Municipal și fosta Gr ădina de Var ă, 
Central sunt amintiri despre viitor.- Ion Cașu, facebook. 
 
Vă rog să acceptaţi, domnule, toată asigurarea înaltei mele consideraţii. 
Constantin Vişoianu, fost ministru al Afacerilor Externe”. De curând cimitirul 
eroilor români de la Ţiganca  în care au fost înhumaţi militarii căzuţi pentru 
cucerirea Dealului Epureni a fost refăcut şi sfinţit în prezenţa regelui Mihai I al 
României. În fapt, până la încheierea luptelor de la Ţiganca, aici au fost înhumaţi 
peste 300 de militari, iar în următorii doi ani numărul victimelor sa dublat, astfel 
încât în iulie 1943 cifra militarilor înhumaţi în acest cimitir de campanie ajunsese 
la 1 020. Eroii înhumaţi în Cimitirul eroilor de la Ţiganca erau din regimentele 
1/2 şi 2/9 Vânători de Gardă, 6 Infanterie Gardă, 3 Artilerie Gardă, 1, 11, 12, 17, 
21 şi 24 Infanterie, 5 şi 30 Artilerie, 3 Artilerie Grea, 8 Călăraşi, 5 Pionieri, 
Compania 40 Anticar şi Flotila 1 Vânătoare.  
 
 
Data de 4 februarie 1948. Serghei Kavtaradze, ambasadorul URSS în România (prim ul stânga), 
Andrei Vîşinski (cu ochelari), Petru Groza, I.V. Stalin şi Dej îl privesc pe Viaceslav Molo tov 
semnând Tratatul de prietenie, colaborarare şi asistenţă mutuală între URSS şi Ro mânia. Dacă 
„Tratatul de prietenie“, care asigura înregimentarea României, venea ca simplă confirmare a 
realităţii din ţară, „Protocolul referitor la precizarea parcursului liniei frontierei de s tat între 
Republica Populară Română şi URSS” a avut consecinţe la fel de dezastruoase. Acest al doilea act 
a fost pregătit de Molotov şi de omologul său, Ana Pauker (născută Hanna R abinsohn), ministru al 
Afacerilor Străine. „În conformitate cu art. 1 al Tratatului de pace cu România, intr at în vigoare la 
15 septembrie 1947, Guvernul RPR, pe de o parte, şi Guvernul URSS, pe d e altă parte, au 
 333 
convenit asupra: (...) de-a lungul fluviului Dunărea, de la Pardina la Marea Neagră, lăsând insulele 
Tătaru Mic, Daleru Mic şi Mare şi Limba de partea URSS, iar insulele Tătaru Mare, Cerno vca şi 
Babina, de partea României; Insula Şerpilor, situată în Marea Neagră, la răsărit de gu rile Dunării, 
intră în cadrul URSS”. Tratatul de pace intrat în vigoare la 15 septembrie 1947 n u preciza în 
detaliu traseul frontierei de stat. Documentul din 4 februarie 1948 este semnat d e Petru Groza şi 
Molotov, în ciuda faptului că aceştia aveau rang diplomatic diferit, lucru ce con travine uzanţelor 
internaţionale. Şi unei minime morale. „În ţara noastră, toată lumea vede în aceasta un succes al 
politicii externe staliniste“, spune Molotov la ceremonia oficială. Şi avea dreptate să s pună asta, 
pentru că succesul era doar al staliniştilor. 23 mai 1948: Pe teritoriul Insulei Şerpilor, fost pământ 
românesc, este încheiată una dintre cele mai cinice „afaceri”  internaţionale: Eduard Mezincescu, 
ministru plenipotenţiar, reprezentantul Afacerilor Străine, şi Nicolai Pavlovici Şutov , prim secretar 
al Ambasadei URSS la Bucureşti, semnează procesul verbal de predare -primire a Insulei 
Şerpilor. Cităm: „(...) astăzi, la ora 12 (ora locală), Insula Şerpilor sau Zmeinâi, situată în Marea 
Neagră la 45 de grade, 15 minute,  18 secunde latitudine Nord şi 30 de grade, 19 minute, 15 
secunde longitudine Est de Greenwich, a fost înapoiată URSS de către RPR şi încadrată în 
teritoriul URSS ”. Un amănunt: sintagma „intră în cadrul URSS”  a fost înlocuită cu „a fost 
înapoiată URSS”. Despre pregătirea raptului teritorial din Marea Neagră vorbeşte în acee aşi 
şedinţă şi Gheorghiu-Dej, amintind despre delegaţia la Stalin din 4-13 septembrie 1945. „Atunci s-
a pus chestiunea cu Insula Şerpilor, ceva chestiuni teritoriale au fost şi cu totul i ncidental s- a 
ridicat chestiunea cu armistiţiul. Atunci Stalin, la un moment dat, a pus chestiunea cu 
Transilvania, a spus:  „Transilvania vecino na Rumînie! (n.n. –  este pe veci a României).” Era 
considerat un succes diplomatic românesc. 
 
Și chiar dacă mă  repet voi spune petru a nu se uita că cei mai multi soldaţi 
români înhumaţi, din totalul celor 830 identificaţi cu sprijinul Serviciului Istoric 
al Armatei şi Centrului de Studii şi Păstrare a Arhivelor Militare, au aparţinut 
regimentelor 24 Infanterie (237 militari), 12 Infanterie (184 militari), 11 
Infanterie (179 militari), 1/2 Vânători de Gardă (95 militari), 6 Infanterie (72 
militari), 21 Infanterie (18 militari) şi 2/9 Vânători de Gardă (17 militari). Sunt 
eroii țării care nu trebuiesc uitați!  
Un tânăr din Chişinău comentează astfel evenimentul acesta rar: „ Am privit 
aseară mai multe jurnale ale televiziunilor noastre. M -au emoţionat re portajele 
despre Regele Mihai, care a vizitat cimitirul eroilor armatei române căzuţi la 
Ţiganca. Regele era deosebit de emoţionat. În timp ce răspundea la întrebările 
jurnaliştilor, îi dăduse lacrimele. Mă întrebam văzându -l, oare ce se petrece în 
sufletul său? Din câte am înţeles, Majestatea sa nu a mai fost pe acest pământ de 
61 de ani. Cât de dureros este să vii pe un pământ al tău, pe care l -ai pierdut din 
cauza celor doi monştri ai secolului trecut.  După i nstalarea la putere a 
comunismului a fost doar o simplă formalitate fabricarea de materiale de 
 334 
propagadă în care românii se pupau de zor cu cei care -i omora aici în țară sau le 
omorâseră deja copii. 
 
 
Insula Șerpilor... în anul 1896. Nu există alt colţ de stâncă înconjurat  de ape care, cu o suprafaţă 
atât de mică, de doar 17 hectare, să fi cunoscut o atât de zbuciumată istorie. Desp re istoria 
zbuciumată a acestui pământ cândva românesc ne vorbeşte dr. Dominuţ I. Pădu rean în cartea sa 
„Insula Şerpilor”. Primul scriitor antic care a menţionat Insula Şerpilor sub numele de Insula Albă 
a fost Arktinos din Milet în anul 777 î. Hr., în lucrarea sa Aethiopidia. În  izvoarele literare, 
istorice, cartografice această insulă legendară a apărut consemnată sub mai multe deumiri:  
Achillea, Achilles, Cezaria, Fadunisa, Ilanada, Insula Albă, Insula cu şerpi, Insula lui Achille, 
Levca, Nisi, Rubea, Zmeinoi. Tărâmul şerpilor Denumirea de Insula Şerpilor este utilizată oficial 
începând cu secolul al XIX-lea, anul 1868. Denumirea se trage de la şerpii care dominau fauna de 
altădată a insulei. George Popa Lisseanu scria că insula mişună de şerpi negri, iar  autorul primei 
schiţe monografice a insulei, Raul Călinescu, spunea în 1931 că în zona litorală a insulei găsim în 
plus şarpele de apă, inofensiv, care se găseşte şi pe platou şi de la car e se trage numele insulei, atât 
în româneşte, cât şi în greceşte, turceşte şi ruseşte. Legenda lui Ahile În Antich itate a existat şi 
versiunea conform căreia cenuşa eroului Ahile a fost îngropată în insula L euke (albă). Alţii 
avansează că aici a fost înmormântat poetul nepereche, Ovidius. „Mormântul l ui Ovidiu se află pe 
o insulă din Pont”, spunea Giovanni Boccacio, în „ Viaţa lui Dante ”. În anul 1823, insula a fost 
cercetată minuţios pentru prima dată, din ordin ul amiralului Samuel Grieg, comandantul flotei 
ruse din Marea Neagră. Astfel s -a realizat prima hartă a insulei. Tot atunci s -a descoperit faptul că 
aici a existat un templu antic închinat lui Ahile. Pe insulă s-a găsit doar baza templului şi, pe baza 
datelor arheologilor, s-a putut stabili că această construcţie era din calcar alb, avea o formă pătrată, 
fiecare dintre laturi măsurând 29, 87 metri. Sanctuarul se afla în partea estică, dar  şi statuia lui 
Achille, iar partea vestică era destinată ofrandelor. În afara urmelor templului, au mai fost sesizate 
urmele a încă trei construcţii, realizate cam în aceeaşi perioadă cu templul, ele aparţinând 
arhitecturii vechi greceşti. Constructorii ruşi ai farului, ale cărei lucrări au demarat în anul 1837, 
au folosit piatra din temelia templului pentru ridicarea noii construcţii şi astfel vestigiile istor ice au 
dispărut. Alte cornişe şi capiteluri descoperite pe insulă au fost duse la S ulina, de unde au luat 
drumul Odesei, unde nu au mai ajuns niciodată. Cer t este fapt ul că după nouă ani de la 
 335 
descoperirea templului, arhelogul N.N. Mourzakevich nu a mai găsit nimic din  baza construcţiei 
antice.  Iată ce conţineau cele câteva inscripţii care au fost salvate. Una din ele spunea: 
„Menestratos Olbioliteanul a ridicat o statuie lui Achille, stăpânul Leucei”. O a do ua inscripţie 
descoperită pe fundul unui vas de lut spune: „Glaucos din Posidia pe mine m -a închinat lui 
Achille, stăpânul pământului Leuce”. A treia inscripţie, posibil parte a unei statui este  singura care 
se află în patrimoniul arheologic românesc, fiind expusă la Bucureşti, cuprind e un decret datând 
din secolul IV Î.Hr., dat de olbiolopitani, prin care se cinstea un cetăţean decedat, al cărui nume  nu 
apare menţionat. În decret se spune că în timpul vieţii cetăţeanul a fost recom pensat, iar după 
moarte, olbiopolitanii l-au îngropat pe cheltuiala lor, în oraş. Primul far de pe Insula Şerpilor a fost 
ridicat în prima jumătate a secolului al XIX -lea de către ruşi. În iunie 1917, insula şi farul au avut 
de suferit de p e urma bombardierelor crucişătorului german Breslau. Distrugerile au fost atât de 
mari, încât în anul 1920 C.E.D.-ul a cerut reconstruirea farului. El a fost reaprins în anul 1922. În 
iarna anului 1920, un ger extrem de puternic a făcut ca marea să îngheţe , ceea ce a obligat 
personalul militar şi civil de pe insulă să stea într-o izolare totală faţă de Sulina. În cel de-al Doilea 
Război Mondial, loviturile repetate asupra insulei s -au soldat cu avarierea clădirii farului. Ing. 
Constantin Necula, fost comand ant al flotilei de Dunăre nota: „Începând cu data de 23 august 
1944, odată cu sosirea primelor nave sovietice în portul Sulina, operaţiunea  de asigurare a 
funcţionării farului a fost preluată de Marina Sovietică”. În timpul lui Bureb ista, Insula Şerpilor 
însă s-a aflat sub autoritatea satului dac și a Dobrogei în ansamblul său. Stăpânirea romană asupra 
Dobrogei a durat mai bine de trei secole (29/28 î.Hr. – sec III d. Hr), Dobrogea fiind primul 
teritoriu străbun care a devenit parte a provinciei imperiale r omane Moesia Inferior.  Apoi, acest 
tărâm a intrat sub stăpânire bizantină, veneţiană şi genoveză. Timp de aproape patru  secole şi 
jumătate, Dobrogea şi Insula Şerpilor s -au aflat sub autoritatea Imperiului otoman. În urma 
războiului ruso-turc, insula a fo st ocupată abuziv de ruşi, deşi în tratatul de la Kuciuc –  Kainardji 
din anul 1774 dintre Rusia şi Poarta Otomană, insula nu apare menţionată. Făcând uz de statutul 
său de învingătoare, Rusia ţaristă a pus Poarta, dar şi celelalte puteri europene, în faţa faptului  
împlinit, ocupând şi anexând Insula Şerpilor, singura noastră insulă din Marea Neagră. Sub 
suveranitatea „Sublimei Porţi” Insula s-a aflat sub ocupaţie ţaristă între 1813 – 1856, iar între 1857 
şi 1978 sub dominaţie otomană. În iunie 1857 s -a semnat la Paris tratatul dintre Austria, Franţa, 
Anglia, Prusia, Rusia, Sardinia şi Imperiul otoman privind delimitare Basarabiei, Insulei Şerpilor 
şi Deltei Dunării. În privinţa Deltei, se specifica faptul că ea trecea „sub suveran itatea imediată a 
Sublimei Porţi”, iar cine stăpânea Delta, stăpânea şi insula, astfel că micul petic de pământ a fost 
făcut cadou de marile puteri Imperiului otoman. În memoriul României din 1878, plenipotenţialii 
României au cerut cancelarului de fier Otto von Bismark, preşedintel e Congresului de la Berlin, ca 
principatul să reintre în virtutea titlurilor sale seculare, în posesia insulelor şi gu rilor Dunării, 
inclusiv Insula Şerpilor. Formalităţile oficiale de reunire a insulei cu România au  avut loc la 12 
aprilie 1879, în fruntea delegaţiei române care a oficiat acest act aflându -se generalul Nicolae 
Dabija. Între anii 1879 – 1947 insula a fost în graniţele româneşti.   În august 1944, Insula Şerpilor 
a fost ocupată cu forţa de căre unităţi ale Marinei Militare Sovietice, în august  1944, deşi ea a 
aparţinea României. La 4 februarie 1948 s -a încheiat „Tratatul de prietenie, colaborare şi asistenţă 
mutuală dintre Uniunea Republicilor Sovietice Socialiste şi Republica Populară Română”,  valabil 
20 de ani, prilej cu care s-a stabilit ca cele două state să procedeze la fixarea frontierelor de stat. 
Dar acest protocol preciza, printre altele, că „Insula Şerpilor, situată în Marea Neagră,  la răsărit de 
 336 
gurile Dunării, intră în cadrul Uniunii R.S.S”. Protocolul a fost semnat d e V.M. Molotov 
(ministrul de externe al U.R.S.S.) şi Petru Groza (prim -ministru al României) care au operat astfel 
o modificare a frontierelor României, aşa cum fuseseră stabilite prin Tratatul de Pace din 1947. 
Numai că acest act nu a fost înregistrat la Secretariatul General al ONU, fiind ţinut secret.  
 
Oamenii strigau „Trăiască Regele Mihai”. Ce lucru minunat au făcut acei 
oameni pentru Rege, pentru Regele nostru. Eu nu sunt un monarhist. Sunt 
republican. Cu toate acestea instituţia regalităţii este una pe care o respect şi este 
păcat că Regele nu se află în situaţia care i s -ar cuveni pe drept. Cel puţin, mă 
bucur pentru Rege că a reuşit într-un târziu să vină aici, în Moldova. 
 
  
 
Soţii Nicolae şi Zoiţa Potec în curtea casei vechi de pe strada Războieni, nr.119, acolo  unde eu am 
locuit un timp. 
 
S-ar putea să fie ultima oară pentru el, regele românilor, pentru că are deja o 
vârstă. Păcat că autorităţile noastre au avut un comportament cel puţin incorect. 
Dar aşa sunt autorităţile noastre. Aşa suntem şi noi? Aseară, în timp ce mă 
întorceam acasă de la serviciu, am auzit fără să vreau o discuţie dintre doi tineri, o 
fată şi un băiat. Eram în maxi-taxi. Tinerii discutau despre una, despre alta şi la un 
moment dat au ajuns la un subiect care este probabil cel mai în vogă printre tinerii 
din Moldova. „Aşa m-am mai săturat de ţara asta. Vreau să plec cât mai repede de 
aici. Mă duc la Roma, în Italia. Aici nu poţi să faci nimic. Doar să mori de foame. 
Eşti cu gândul tot timpul că nu are nici un rost să mai stai în ţara asta. Vreau să 
plec. Am să plec neapărat. Să treacă mai repede anul acesta şi să mă văd la mama, 
în Italia”, spunea fata.  „Crezi că eu nu vreau... Lucrez la piaţă. Mai fac nişte 
parale, dar oricum nu-mi ajung. Mă gândesc şi eu acum cum să o şterg (rulesc) de 
 337 
aici”, i-a răspuns băiatul. Discuţii de acest fel eu aud aproape în fiecare zi si peste  
tot. Fie că sunt în transport, la magazin sau în altă parte, aud aceleaşi lucruri. 
Tinerii pleacă, şi pleacă într -o proporţie şocantă. Aproape că ne manifestăm ca 
animalele periate de un mare dezastru și care nu mai contează în ce direcție o 
apucă pentru a-și salva viața.  
Nu ştiu ce se va întâmpla cu Moldova mai departe, dar cert este un lucru: 
dacă se va menţine acelaşi ritm, mi -e teamă că Moldova va dispărea ca stat , tot 
așa cum poate păți și România în întregul ei. Această ipoteză are mari şanse, tot 
mai mari, să devină o realitate.  
M-am gândit şi eu, de nenumărate ori, la acest subiect dar... n -am să plec. 
Este ţara mea. Deşi e foarte greu să trăieşti în Moldova, cred că merită să lupţi 
aici, pentru o viaţă mai bună. În fiecare zi văd oameni care au realizat atâtea în 
viaţă şi o duc bine. Înseamnă că se poate.  
Trebuie doar să munceşti.Să munceşti cu cap. Cu siguranţă iadul poate deveni 
rai… trebuie să ştii doar când şi cum să te retragi, ori altfel devine un iad mai rău 
decât poveştile alea cu smoala şi cazane şi rişti să te pierzi cu totul în realitatea 
distorsionată.”161 Hramul 162 bisericii noastre era întotdeauna în plină primăvară, 
atunci toţi copacii erau încă plini de verdeaţă proaspătă, iar cimitirul vechi era 
curăţat şi plin de flori ca şi de suferinţă.  
                                                 
161 Un rege în lacrimi pe un pământ al tristeţii, Ion Sclifos  
162 Hram, hramuri, s.n. 1. Patronul unei biserici creştine; p. ext. serbarea patronului unei biserici. 2. 
(Pop.; în expr.) Ce hram porţi (ori poartă) sau ţii (ori ţine)? = ce fel de om eşti (sau este)? - Din sl. 
Hramŭ ( Dicţionarul explicativ al limbii române , Academia Română, Institutul de Lingvistică 
„Iorgu Iordan”, Editura Univers Enciclopedic, 1998);  hram s. (bisericesc.) (reg.) rugă, (înv.) 
serbare. (O biserică are ~ul Sfântul Gheorghe.) ( Dicţionar de sinonime , Mircea şi Luiza Seche, 
Editura Litera Internaţional, 2002). Sărbătoare religioasă în cinstea sfântului ocro titor al unei 
biserici; hram (hrámuri), s.n.-1. Închinare a unui lăcaş de cult.-2. Patron al unei biserici.-3. Serbare 
a patronului unei biserici. Sl. chramŭ „casă, templu” (Cihac, II, 142), cf. rus. chram „biserică” 
(Dicţionarul etimologic român, Alexandru Ciorănescu, Universidad de la Laguna, Tener ife, 1958-
1966 ); Pătură, învelitoare. -Var. hramă. Tc. ikram „covor” (Tiktin; DAR). (Dicţionarul etimologic 
român, Alexandru Ciorănescu, Universidad de la Laguna, Tenerife, 1958 -1966). 
 338 
 
Familia unchiului meu drag, Potec Nicolae şi primul lor copil, Geta, la câteva luni şi apoi la 
deplina ei maturitate. 
 
        Prezenţa la această sărbătoare a satului era o datorie sacră a răzeşilor din 
lunca noastră, de la care nu-mi amintesc să fi lipsit cineva vreodată, pentru că ar fi 
fost scos definitiv din viaţa satului, de aceea chiar şi slujitorii comunismului se 
străduiau să respecte şi să nu tulbure această regulă de fier. Eram copii încă şi 
mama ne- a îmbrăcat pe mine şi pe Mircea, fratele mai mic, în straie curate de 
răzeşi, cu căciuli ţuguiate pe cap, cu izmene groase de lână albă toarsă subţire, 
purtam cămăşi din pănză albă de bumbac, ţesută fin de ea şi ornate cu o frumoasă 
friză de căluţi negri pe margine, ilice de dimie neagră, bocăncei negri, o traistă 
ţesută din lână, tot neagră, în care aveam biblia şi cuţitaşele răzăşeti şi eram 
încinşi cu brâele strămoşeşti din lână ţigaie.  Tot satul nostru era î mbrăcat aşa, nu 
existau abateri în această materie. Ştregarele mari şi albe sau întins peste iarba 
verde, uplând de prospețime covorul pajiștei, după ce fiecare familie şi -a plâns 
morţii ei în tăcere.  
 
 
 339 
Sora cea mai mică a tatii, Milica, căsătorită cu preotul Zugravu Ion din comuna Liești, jud. Tecuci, 
pe atunci preot la Hanu Conachi. 
 
Merindea care se servea credincioților participanți la această mare sărbătoare 
religioasă a satului era una foarte obişnuită și foarte simplă, ușoară, în care prima 
obişnuit caşul proaspăt de oaie, ceapa verde, la care care se adăugau magnificii 
cozonaci moldoveneşti, pufoşi şi crescuţi de două ori cât tava înaltă, ornaţi din 
belşug cu cu mieji de nucă aurii.  Lumea a ascultat binecuvântarea şi slujba popii, 
au mâncat în lini şte, după care au apărut pe covorul verde nenumărate cofere 
pline cu băbească rubinie, la care abia i se dăduse cep atuci, chiar acolo fiind adus 
un butoi cu vin pritocit.  
 
 
Mormântul unchiului meu, Potec Nicolae, înconjurat de soţia şi copii săi. Ce om bun era! Alături 
de acest mormânt este mormântul la o altă sora a tatii, Maria, pe care după soț o  chema 
Constantinidi. 
 
Erau de faţă şi câţiva basarabeni din Leuşeni 163, veniţi la rudele lor de aici, 
pentru prima dată după război. Şi atunci s -a petrecut ceva la care nu mă aşteptam, 
dar care şi astăzi mie îmi dă un sentiment înălţător, că avem pentru ce trăi, că nu 
poate fi distrus un popor care știe să -și iubească și să -și prețuiască istoria lui 
sacră. Tata a scos din coşul de papură un gramofon şi o placă pusă în mişcare a 
început să inunde mulţimea cu un câtec, pe care mai târziu am aflat că îl cânta 
Jean Moscopol. Cumnatul tatii, preotul Jan Zugravu s- a simţit mişcat şi el de 
                                                 
163 Este sat aşezat pe două dealuri care se numesc Leuşeni sau satul vechi, respectiv Leuşoaia sau  
satul nou. Prin centrul satului trece râ ul afluent al Prutului, Nîrnova. În componenţa satului intră şi 
cătunul Feteasca, care îşi are sediul la primăria satului Leuşeni. 
 340 
evenimentul acesta spontan și atunci şi-a scos din gât patrafirul, şi -a început s ă-l 
cânte împreună cu tata. Bidia Culai Roşu, care era un bărbat foarte puternic, cu un 
glas foarte frumos și duios, acel glas care muia mereu inima bunicului meu, s- a 
ridicat în picioare şi s-a adresat oamenilor aşa satului: Măi oameni buni, am plâns 
ani de-a rândul şi vom mai plânge, dar astăzi haideţi să dăm un semn zării astea şi 
lui Dumnezeu că ştim cine suntem şi nu ne vom lăsa călcaţi în picioare, cât timp 
vom fi vii. Bărbații toți s-au ridicat în picioare, și-au potrivit și reașezat brâiele de 
lână țesute în două ițe, și -au pipăit inimile să vadă dacă -i mai ascultă, au înfipt pe 
cap pălăria strămoșească cu boruri largi și asudate din abundență de atâta muncă, 
și-au privit cu dragoste și îngăduință soțiile și copii și auslobozit instantaneu un 
chhiot care a străbătut și înfiorat zarea. 
Şi atunci o horă imensă s -a slobozit brusc pe covorul de iarbă fragedă şi 
verde, o horă uriaşă şi tuburătoare purtată de toţi, bărbaţi şi femei, cu hotărâre, 
bătând ferm bocancii de iarba crudă, cum eu am văzut doar atun ci. Un comunist 
pribeag i-a spus tatii: măi tovarăş‟ Costin, eu tre‟ să plec, mă‟ţelegi mata, întricât 
nu-i voie… Şi atunci o femeie vânjoasă de-a lui Meroşu, l-a înşfăcat bine de piept 
şi i-a spus: măi Alexuţă, măi gunoiule puturos, dar când mi-aţi omorât trei copii la 
canal a fost voie? Şi două palme zdravene, trase cu sete, l -au pedepsit pe acest 
păduche, care ruşinat s-a prins şi el în horă!  
Deodată un cor uriaş format din sute de piepturi de țărani răzeşi, a câtat sub 
cerul luncii noaste, din Fundeniu l meu natal, sat voevodal, mângâind mormintele 
strămoşilor noştri acest cântec  extraordinar : „Graiul dulce ce ne 
înfrăţeşte/Niciodată nu va fi uitat,/Căci în el s -adună şi trăieşte,/  Tot ce-i mai 
frumos şi mai curat!/Pe câmpie şi în munţi răsună/  Glasul vitejesc, 
clocotitor,/Care toate inimile- adună,/ Pentru un destin nemuritor!/  El este goarna 
ce o auziţi/Şi spune tuturor cei despărţiţi:/ Tot ce e românesc nu piere, şi nici nu 
v-a pieri!/ Românul ştie să înfrunte ceasul greu!/El crede în dreptatea lui, şi -n 
Dumnezeu!/Când ţara viaţa ne -o v- a cere/Noi o vom dărui!/Când ceasul v -a 
sosi/Noi să plătim vom şti,/Căci tot ce -i românesc nu piere/Şi nici nu v -a 
pieri!/Reînvie-n minte tot trecutul,/Plin de tinereţe şi avânt,/Glasul celor ce şi -au 
dat tributul,/Iară-şi ne trimite-al lor cuvânt./Peste soarta noastră neclintită,/Orişice 
furtuni se vor zdrobi,/Luminând a neamului ursită/ Soarele, din nou, v -a 
răsări!/Români, fiţi gata când veţi auzi,/Semnalul care vă v -a dezrobi!/Tot ce e 
românesc nu piere,/ Şi nici nu v -a pieri!/  Oricât vom îndura,/Jurăm să fie -aşa,/ 
Căci tot ce -i românesc nu piere,/Şi nici nu v -a pieri!/ Românul ştie să înfrunte 
ceasul greu,/El crede în dreptatea lui, şi-n Dumnezeu!”  
 341 
O mare de oameni şi de inimi simple din câmpia şi lunca mea natală, d e 
năzuinţe foarte vii, tălăzuia uşor, plutind împinsă discret sub briza dorinţei fireşti 
de libertate, aspirând la virtuţile dumnezeeşti ale oamenilor acestui pământ, 
urgisiți şi umiliți de atâtea ori în cel mai sălbatec mod cu putință.  
O mare de oameni i nvoca ajutorul cerului pentru care au făcut toţi atâtea 
jertfe, copii lor putrezeau în glia țării, părinţii  plecaseră și ei încă din primul 
război, rudele se împuținaseră din cauza gloanțelor ajunse prin ogăzile lor , 
prietenii, voevozii şi toţi cei aşezaţi  pe veci în cripta pământului ţării române, din 
lunca Siretului şi în umbra bisericii satului nostru fără seamăn , de pe malul stâng 
al Siretului, râul viforos care a văzut toate bucuriile şi necazurile noastre, de 
atâtea secole că i-au putrezit până şi lui malurile și câteva s-au și surpat.  
Până seara târziu, sub lumina lunii pline, cadelabru atârnând adesea obosit de 
cupola sinelie- albastră, văzduhul s -a umplut de năduful lor. Șirurile strânse de 
bărbaţi, toți ca salcâmii codrului nostru, în portul lor alb-negru, treceau unduind 
cu durere printre mormintele celor dragi, pe care pâlpâia câte o lumânare, cei 
pierduţi în cele două războaie, care au devastat satul şi oamenii lui, iar bocancii 
lor chinuiţi de muncă băteau iarba, din ce în ce mai apăsat , cu sper anța că lumea 
va auzi că ei sunt tot aici . Din piepturile lor icnea o promisiune pe care numai 
oamenii luncii noastre dragi a Siretului o înţelegeau exact: lasă, lasă, lasă, lasă, că 
ne‟ntoarcem noi acasă, laaasă! Iar oamenii au fost de -atunci mult mai uni ţi în 
jurul satului şi ţării lor. 
 
 
 
Strada Domneasc ă, fost ă Republicii, între casele Cavalioti și Verona. De la Pia ța Domneasc ă, 
fostă Fancioti, Regal ă și Republicii, pe partea stâ ngă a str ăzii Domneasc ă, se derulau numerele 
fără soț, a șa cum se î ntâmplă și astăzi. De la Biserica Greacă și  până la Palatul de Justi ție erau 
 342 
inventariate în anul 1913, propriet ățile de la nr. 33 și pân ă la nr. 41; la nr. 33, Gh. Cavalioti, 
numerele 35- 39 erau moștenitorii I. Prodrom, iar de la 41 la 45 mo ștenitorii Verona. În 1940 
rămăsese în zon ă numai Ioan D. Podrom la num ărul 35. La nr. 33, partea dinspre strada 
Domnească urma șii lui Gh. Cavalioti o vânduse avocatului Vasile Poltzer, la nr. 37, pe fo sta 
proprietate Prodrom, sunt alți doi proprietari: Lidia Cionga și Henrich Braunstein la 37 bis. Până la 
gangul numit în 1941 Aleea Albina, la nr. 39 cumparase în 1940 tot avocatul Vasile Poltzer. 
Astăzi numerele se deruleaz ă de la 23 la Muzeul de Istorie Paul P ăltănea și până la 29 la gangul 
fără nume unde probabil nici prim ăria nu mai știe cum și ce s- a împărțit înte noii și vechii 
proprietari. La 23, pe locul fostei cl ădiri care a aparținut lui Poltzer s-a construit dup ă 1980 locația 
în care este și astăzi muzeul, la 25 fost 35 este sal ă de antrenament, la 27 fost 37, libr ărie, așa cum 
era și în anii din urmă, iar la nr. 29 cump ărată probabil de foștii săi chiriași cu ocazia balamucului 
administrativ actual. –Ion Cașu, facebook. 
 
  Când am pătruns în lumea cărţilor, înghiţind pagini false de istorie, aveam 
să aflu că hora are ca punct de plecare ritualul, iniţiat o dată la cinci ani, prin care 
era trimis un sol militar la dacul Zalmoxis , musai treebuia să fie cineva dintre 
luptători. Luptătorii daci se aşezau în cerc şi prindeau în suliţele lor solul, ce urma 
să îl trimită marelui zeu cu rugămintea întregului grup. Interesant este că zeul dac 
putea să refuze jertfa, ca nefiind pe măsură (în cazul în care solul nu murea), 
solicitând alta. 
La noi moartea a fost mereu prețul unei vieți trăite sub ascuțișul sabiei sau în 
țepușa furcoiului țăranului român. În jocul de astăzi de la noi, mai ales în horă, s -
au păstrat multe dintre elementele acestui ritual. De exemplu, dansatorii sunt 
aşezaţi în cerc, ca şi cum în mijlocul horei s -ar afla o putere divină, un zeu. 
Chiuiturile nu sunt altc eva decât strigătele de demult prin care erau invocaţi zeii, 
iar mişcările legănate, spre stânga sau spre dreapta, încearcă să refacă un timp şi 
un spaţiu mitic în care ei au apărut.La horă participau doar tinerii care nu au 
primit, de-a lungul timpului, nici o sancţiune din partea comunităţii. Altfel, era de 
neinchipuit ca cineva să fie lăsat să joace în acea horă. Important de ştiut este că 
tinerii aceea, care incingeau hore în sărbătoarea Paştilor, aveau totdeauna haine 
noi de sărbătoare, pentru a cinsti sacrificiul lui Hristos așa cum se cuvine.  
De când ştiu eu aceste lucruri, de câte ori privesc această incantaţie străbună, 
mă cutremur şi nu mă pot împiedica ca să întreb, cu sufletul zguduit de durere: de 
ce, Doamne, atâtea sacrificii, de ce?, că răul după pământ este acelaşi, la ce -ţi 
trebuiau ţie vieţile acelor copii? De ce, Doamne, ai lăsat să moară, în câmpia 
surdă şi pe dealurile lutoase, atâta amar de copii, de ce? Cu ce ți -au greșit ție 
acești oameni  dispăruți? Dar atunci nu ştiam aceste lucruri  şi priveam răvăşit 
fiorul acestei incantaţii colective, străbătând hotărât panteonul satului meu, 
 343 
priveam aceşti oameni, îmbrăcaţi de sărbătoare, jucând alături de o rană foarte 
gravă, pe care fiecare o ducea cu el până la mormânt, fără ca ea să se mai poată 
închide vreodată. Bocete lăturalnice ale femeilor, tânguiau pentru aducerea aminte 
a propriilor copii, înghiţiţi de hăul pământului negru: dragul mamii de băiat,/ pe 
mine cui mai lăsat?,/ aseară-am ieşit afară,/ s‟aud mamă primăvara câmpul cum se 
ară!,/ dragul mamii, tu când vii?,/ pe cărarea dintre vii, mama te va aştepta,/ ş‟om 
merge, ş‟om semăna...,/ mama ta v-a fi voioasă,/ că-i băiatu‟ iar acasă... 
 
 
 
Intersecția străzior Tecuci și George Coșbuc (fostele străzi Tache Ionescu și Șanțului). Continua să 
producă fosta cl ădire a Fabricii „Talpa”, fabric ă de î ncălțăminte militar ă a lui Vasile Prodanof, 
născut la Tulcea în 1877. Ea era condusă de directorul  Emil Costăchescu. Tatăl s ău, Ioan 
Prodanof, a înființat prima fabrică de talpă la Tulcea. 
 
Era primăvară și viața renăștea peste tot satul nostru... De ce, Doamne, de ce? 
De ce-ai lăsat să se surpe peste satul meu drag şi peste ţară atâta durere, de ce?  
Călătorule, tu care în secolii care vor mai urma vei fi purtat de treburi şi poate de 
timpuri pe ma lurile Siretului meu, din sudul moldav, şă ştii că apa lui nu poate 
căra, nici astăzi, torentele de lacrimi care au curs din ochii mamelor, care şi -au 
piedut copii pe aici, pentru libertatea atât de necesară acestui colţ de lume şi 
pentru mândria de a fi şi a rămâne pe mai departe oameni.  
 
 344 
 
 
Strada Portului nr. 59-65. Clădirea Camerei de Comer ț și Industrie în anul 1940. Terenul a fost 
cumpărat de Gheorghe Fernic în anul 1915 de la fra ții Artur și Max Wexler. Actul de vânzare-
cumpărae a fost încheiat la Tribunalul Covurlui S wcția I-a, transcris în Registrul de Transcrip țiuni 
la nr, 1233/1915. În Devizul estimativ al construc ției, semnat de arhitectul Constantin Iotzu se 
precizează, printre altele, că lucrarea va fi gata la 1 august 1916. Și a fost. – Ion Cașu, facebook. 
 
Să laşi pe mormintele lor, dacă s -o întâmpla ca ele să mai existe până atunci, 
măcar un spic de grâu îmbobocit, că poate din sămânţa lui şi din pământul 
trupurilor noastre, care l-au iubit atâta, va renaşte odată şi odată, satul meu frumos 
de sub umbra nucilor falnici şi verzi, cu viile toate în floarea cu miros grozav, 
risipite pe ponoare şi cucii primăvărateci care să cânte în toată lunca: cu -cu, cu-
cu... Cerul se lumina a primăvară și era plăcut. Noi, toți cei care vom fi atunci 
pământul astfel fertilizat, îţi mulţumim de pe acum pentru gestul tău! Drum bun în 
viaţă, călătorule! Printre puţinele lucruri rămase şi care sau mai păstrat din imensa 
bibliotecă şi corespondeţă a unchiului, am găsit într -o zi nişte însemnări scrise de 
pe Coasta de Azur şi impresii de la hotelul Negresco 164, despre a cărui celebritate 
                                                 
164 Henri Negresco (1868- 1920) este directorul fondator şi restauratorul de origine română, care a 
fondat în anul 1912 celebrul palat Hotel Negresco de pe Promenada Englezilor (Promen ade des 
Anglais) din Nisa, pe Coasta de Azur. n anul 1868, Hen ri Negresco se naşte la Bucureşti, ca fiul al 
unui proprietar de han de pe lângă Bucureşti. În 1883, la vârsta de 15  ani, el pleacă din România 
pentru a lucra în Europa, mai întai la Paris, apoi la Monte Carlo şi în cele din u rmă la Nisa, unde 
devine direc torul Cazinoului Municipal. La începutul secolului XX, se hotărăşte să se instaleze 
definitiv pe Coasta de Azur, care atrăgea clientela de elită a Europei şi a Americii, înainte de 
Primul Război Mondial. Are ocazia să îşi demonstreze astfel întregul talent  de a trata şi de a păstra 
clientela formată din numeroşi miliardari, regi şi prinţi veniţi pe Riviera precum familiile 
Vanderbilt, Rockefeller, Basil Zaharoff, Isaac Merritt Singer etc. În 1912 el construieşte ceea ce 
avea să devină faimosul Hotel Negresc o de pe Promenada Englezilor din Nisa, pe malul Golfului 
Ingerilor, pentru a găzdui clientela sa fidelă de oameni bogaţi de pe întreg globu l. Arhitectul 
 345 
şi istorie aveam să aflu mult mai târziu. Mari iubitori ai limbii şi culturii franceze 
                                                                                                                                     
acestui hotel este Édouard Niemans. În acelaşi interval de timp, Negresco cum pără şi restaurantul 
Casinoului Enghien-les- Bains, unde mergea în fiecare vară. În 1914, el este mobilizat pentru 
Primul Război Mondial, iar hotelul său este rechiziţionat şi transformat în s pital. Marile averi 
părăsesc Coasta de Azur. În 1920, ruinat, moare de cancer la vârsta de 52 de ani. Hotelul Negresco 
este mai mult decât un palat, el este sumă de multe aventuri umane, întâlniri, anecdote, expresii 
artistice, locul în sine şi colecţiile sale, pentru al parafraza pe Shakespeare, „Acest loc este făc ut 
din acelaşi material ca şi visele noastre”, un vis pe care îl oferim oaspeţilor câteodată cu mare 
bucurie tuturor compatrioţilor noştri de zi cu zi., şi urmează rădăcinile numelui nostru, ch iar de la 
începuturile sale. Perspectiva hotelului Negresco pe Marea Mediterană reprezintă sig ur o fereastră 
asupra lumii, care ne duce mult dincolo de orizont, care ne conduce să urăm bu n venit oaspeţilor, 
de aici şi din altă parte, în cazul în care fiecare va fi atras de noutate, excelenţă, g astronomie, 
raritate, splendoare, căldură, originalitate, pe scurt ceea ce el este cel mai mult sau to ate odată. 
Bijuteria aceasta este hotelul Negresco, declarat monument istoric în 2003 şi memb ru al Leading 
Hotels of the World, clubul hotelurilor de lux. Există la Negresco un tablou c u Ludovic XIV în 
picioare, pictat de Hyacinthe Rigaud (celălalt tablou cu portretul regelui se află la Luvr u) şi uşi din 
lemn de nuc care au aparţinut Jannei d‟Albert, regină de Navara, dar toate acestea contribu ie la 
atmosfera armonioasă şi rafinată, amintind de o „vârstă de aur”: La Belle Ep oque. Fiecare dintre 
cele cinci etaje este decorat într- un stil diferit şi există un hol Dali, unde sunt expuse mai multe 
lucrări originale ale pictorului. Ca într-o adevărată peşteră a lui Aladin, minunăţiile hotelului te iau 
mereu prin sur prindere. Unul dintre cele două restaurante, la Rotonde, are forma şi decoru l unul 
carusel, cu cai de lemn, care îşi schimbă poziţia la fiecare 30 de minute, aşezaţi în spatele meselor. 
Celălalt restaurant, Chantecler, este premiat cu o stea Michelin. Cele  117 camere şi 24 de 
apartamente sunt decorate fiecare într- un stil propriu, inspirat din diverse perioade istorice şi 
artistice ale Franţei, de la Ludovic al XIII -lea la art deco. Camerele în stil Chanel fac de obicei 
deliciul oaspeţilor aflaţi în luna de  miere sau în vacanţe romantice: paturi aurite, paturi cu 
baldachin, cuverturi roz de damasc, pereţi de un roz pal, căzi spa cu fibră de sticlă aurită, oglinzi 
uriaşe. Un hotel care să fie demn de clientela sa fidelă: familiile Rockefeller, Vanderbilt sau 
Singer. În 1912 îl angajează pe Edouard Niemens, unul dintre cei mai talentaţi arhitecţi ai  vremii 
şi apelează la Gustave Eiffel, pentru a construi celebra cupolă roz a hotelului. Exist ă şi un 
candelabru Baccarat, comandat de tarul Nicolae al II- lea şi diverse opere de artă create de pictoriţa 
şi sculptoriţa Niki de Saint -Phalle şi de pictorul Raymond Moretti.Timp de aproape un secol, 
Hotelul Negresco din Nisa a constituit o destinaţie de vacanţă aleasă de vedetele cinemato grafiei, 
de milionari, membri ai c aselor regale. În definitiv, câte hoteluri se pot lăuda ca deţin un frumos 
candelabru creat de Gustav Eiffel, cuverturi din blană de nurcă în fiecare cameră?  Astfel ia naştere 
hotelul care va deveni emblematic pentru Nisa, hotel care- i va găzdui pe Picasso , Salvador Dali, 
Ernest Hemingway, Anthony Quinn, Catherine Deneuve, Charles Aznavour,  ca sa enumerăm doar 
câteva dintre cele mai sonore nume. După mai mulţi ani cu suişuri şi cob orâşuri, hotelul ajunge în 
1957 să fie cumpărat de tatăl doamnei Augier, care  îl conduce şi în prezent. Doamna Augier 
locuieşte astăzi la ultimul etaj al hotelului şi l-a cumpărat iniţial pentru mama ei. Aceasta rămăsese 
paralizată ca urmare a unei operaţii eşuate. Hotelul Negresco era singura clădire din Nisa, cu 
excepţia spitalelor, care avea lifturi suficient de largi pentru a putea încăpea un p at. Astfel, mama 
sa putea fi scoasă afară fără a se ridica din pat. Astăzi, dna Augier, vorbeşte cu  mândrie despre 
hotelul Negresco: „Aici totul este autentic. Nimic nu este fals”. Deşi a primit numeroase oferte 
generoase, nu vrea să vândă hotelul, de teamă că -şi va pierde spiritul unic. Spune că „este casa ei, 
iar angajaţii sunt copiii ei”, pe care nu -i va sacrifica pe altarul profitului. Văduvă, fără copii, 
doamna Augier va lăsa hotelul moştenire unei fundaţii care salvează oamenii vagabonzi şi 
animalele fără stăpân. 
 
 346 
şi el şi tata scriau mici crochiri de lectură, despre uriaşa literatură franceză, care le 
făcuse tinerețea frumoasă…  
 
 
Strada Dumitru I. Fr igator, o stradă susținută numai de pavajul ei vechi și medieval, precum  și de 
reputația unuia dintre cei mai mari donatori din Galați în favoarea comunităților de elev i și de 
bătrâni necăjiți. Cu această stradă care îi poartă numele edilii orașului s -au socotit absolviți de 
datoriile lor normale față de acest mare filantrop gălățean. Poza aparține d -lui Ion Cașu. 
 
Mărturisesc că atunci când am citit articolul  acela, în care se vorbeşte despre 
mica istorie a hotelului Negresco, și pe care eu am să -l reproduc aici imediat, am 
avut sentimentul că mă plimb mândru pe Riviera Franceză, cu tata şi unchiul meu, 
pe aleile pe care Hanibal pregătea asediul Romei şi parcă secolii deveneau mai 
mici şi mai aproape de noi.  Dar at unci nu ştiam aceste lucruri şi priveam răvăşit 
fiorul acestei incantaţii colective, străbătând hotărât panteonul satului meu, 
priveam aceşti oameni, îmbrăcaţi de sărbătoare, jucând alături de o rană foarte 
gravă, pe care fiecare o ducea cu el până la mormânt, fără ca să se poată  închide 
vreodată. Mă întreb dacă o mai fi vreodată viața lăsată în pace  pe pământul sfânt 
al vetelor noastre strămoșești? După ce nu mai speram vreodată să văd lumea 
aceea, aşa de liberă şi de degajată, decât poate cu ochii minţii  prin lecturi 
epuizante, într-o zi am ajuns pe Riviera Franceză, m-am plimbat agale ca şi ei, dar 
ei nu mai erau. 
 347 
 
 
Marele comersant și filantrop Apostol P. Papadopol, pleaca la cele veșnice la sfârșitul anului 1910. 
Dezbaterea succesiunii se face în baza testamentului autentificat de Tribunalul C ovurlui, sub nr. 
229 din 31 ianuarie 1911. Prin acest testament defunctul l ăsa primăriei suma de lei 60 000, cât a 
cheltuit comuna cu localul de școală din Vale, care de mai mulți ani purta numele său. Urmașii lui 
Apostol Papadopol reușesc în anul 1912 s ă achite suma pe care defunctul o și testamentase pentru 
școală. Este prima școală construit ă în B ădălan pentru copii celor c are lucrau la numeroasele 
societăți economice ce își desfășurau activitatea în această zonă a orașului. -Ion Cașu, facebook. 
 
Încă se cânta un cântec care a însemnat pentru Franţa o a doua eliberare, cea a 
gândirii de pură sorginte franceză, nația europeană cu o contribuție semnificativă 
la pace. Era prezent peste tot, pe stradă, în case, pe buzele bătrânilor combatanţi 
francezi, peste toate cicatricile dureroase ale războiului abia trecut.  Cânta chiar 
celebra Edith Piaf, Milord: „Allez venez! Milord/Vous asseoir à ma table/Il fait si 
froid dehors/Ici, c‟est confortable/ Laissez -vous faire, Milord/Et prenez bien vos 
aises/Vos peines sur mon cœur/Et vos pieds sur une chaise/Je vous connais, 
Milord/ Vous ne m‟avez jamais vue/Je ne suis qu‟une fille du port/Une ombre de 
la rue.../ Pourtant, je vous ai frôlé/Quand vous passiez hier/Vous n‟étiez pas p eu 
fier/Dame! le ciel vous comblait/Votre foulard de soie/Flottant sur vos 
épaules/Vous aviez le beau rôle/On aurait dit le roi/Vous marchiez en 
vainqueur/Au bras d‟une demoiselle/Mon Dieu! Qu‟elle était belle/J‟en ai froid 
dans le cœur.../Allez venez! Mil ord/ Vous asseoir à ma table/Il fait si froid 
dehors/Ici, c‟est confortable/  Laissez-vous faire, Milord/Et prenez bien vos 
aises/Vos peines sur mon cœur/Et vos pieds sur une chaise/Je vous connais, 
Milord/Vous ne m‟avez jamais vue/Je ne suis qu‟une fille d u port/Une ombre de 
la rue.../Dire qu‟il suffit parfois/Qu‟il y ait un navire/Pour que tout se 
déchire/Quand le navire s‟en va/Il emmenait avec lui/La douce aux yeux si 
 348 
tendres/Qui n‟a pas su comprendre/Qu‟elle brisait votre vie/  L‟amour, ça fait 
pleurer/Comme quoi l‟existence/Ça vous donne toutes les chances/Pour les 
reprendre après.../Allez venez! Milord/Vous avez l‟air d‟un môme/Laissez -vous 
faire, Milord/ Venez dans mon royaume/Je soigne les remords/Je chante la 
romance/Je chante les milords/Qui n‟ont p as eu de chance/ Regardez-moi, 
Milord/Vous ne m‟avez jamais vue.../  Mais vous pleurez, Milord/Ça, j‟ l‟aurais 
jamais cru./Eh! bien voyons, Milord/ Souriez- moi, Milord/ Mieux que ça, un p‟tit 
effort.../ Voilà, c‟est ça!/Allez riez! Milord/Allez chantez! Mil ord/Ta da da 
da.../Mais oui, dansez, Milord/Ta da da da.../ Bravo! Milord.../Encore, 
Milord.../Ta da da da...”  
Eram un străin poposit pe locul de unde Hanibal se îndrepta spre Roma 
antică, omul care făcuse să tremure togele senatului Romei imperiale și ca re 
alergau toate să se salveze căci Hanibal ajunsese la porțile Romei 165, emoţionat 
sincer şi poate răvăşit de puterea oamenilor de a renaşte din cenuşă, de această 
odă a bucuriei bethoveniană în versiunea ei pur franceză, care inunda în valuri 
succesive, cu mărinimie, superba Coată de Azur 166, o fertiliza întocmai cum face 
şi Nilul uriaș cu nisipurile veșnice, căci fără această forţă dumnezeiască totul 
piere.  
Peste decenii cele multe, atunci când şansa m -a adus pe mult râvnita în 
copilărie rivieră franceză, fredonam în extaz „Milord”, pe versurile absolut 
                                                 
165 Hanibal ante portas!,  este o expresie latin ă folosită de  Titus Livius, care se poate traduce prin 
„Hannibal la porți” sau „în fața porților”. S-a spus despre Hannibal că ar fi fost singurul om care i-
ar fi î nvățat pe romani, cei care se credeau descenden ți ai sângerosului zeu Marte, ceea ce 
înseamnă teama. 
166 Riviera Franceză a fost paradisul opulenţei timp de aproape 400 de ani. Astăzi, staţiunile şi 
oraşele de pe coasta de  120 de kilometri a Franţei la Marea Tireniană, au devenit accesibile şi 
turistului de rând. Totuşi, Saint Tropez, Cannes sau Juan les Pins sunt nume cu rezonanţă care îşi 
respectă exclusivitatea de bastioane ale luxului şi exotismului european. Coasta de Azur înseamnă 
însă mult mai mult decât atât. Există aproximativ 50 de staţiuni pe Coasta de Azu r, localităţi mici 
sau oraşe care pot satisface orice pretenţie turistică. Un lucru este cert: această experienţă tr ebuie 
traită, mai devreme sau mai târziu, de către orice turist pasionat de inedit, natură şi spec tacole 
urbane. Côte d‟Azur  se afla cuprinsă din punct de vedere administrativ în regiunea Provence -
Alpes-Côte d‟Azur şi este împărţită la rândul ei în şase departamente. Marele atu al acestei regiuni 
a fost dintotdeauna cadrul natural, de o frumuseţe spectaculoasă. Munţii Alpi se p răbuşesc practic 
în mare, creând astfel o mulţime de golfuleţe sau faleze, de o frumuseţe aproap e paradisiacă. La 
fel ca şi principatul Monaco, aflat în partea estică a Coastei de Azur, riviera fra nceză este de fapt 
un mic Las Vegas european. Costa de Azur seduce prin celebritatea sa câştigată datorită faptului 
că beneficiază de un climat dulce, cu mult soare de -a lungul întregului an. În timp ce francezii o 
numesc Costa de Azur, britanicii, care au făcut -o să devina loc de vacanţă internaţional, vorbesc 
de Riviera sau French Riviera, chiar dacă riviera provine din italiană. 
 349 
minunate şi atât de pline de normalitate ale poetului Georges Moustaki şi cu 
muzica compusă de Marguerite Monnot, care a pus pe note o trăire emoționantă.  
 
  
 
Clădirea de pe strada Domnească nr. 102, fost Club CSU. În anul 19 08 pe lângă Catedrala 
Ortodoxă Sf. Nicolae  erau vecini Gheorghe Mavromati la nord și la sud, adică locul în discuție, 
Gherasim Cordali. Cu numele de Dimitrie Cordali apare în 1856 ca propietar al mai multor case, 
când Sfatul Orășenesc alegea pentru găzduirea comisarilor Comosiunii Europene a Dunării și 
casele Cordali. În anul 1934 casa aparținea lui Alexandru Doiciu, cu mu lte propietăți în Galați și 
în județul Covurlui. În 1846 casa avea deja chiriași și birouri. Din anul  1958, prin naționalizare, 
devine sediul Securității Statului din Galați. După 1970 securitatea se mută pe str. Brăilei și  
această locație dev ine club sportiv. În anul 1990 devine sediul Facultății de Educație Fizică și 
Sport, iar după anul 2004 a găzduit Facultatea de Arte. Astăzi arată ca o ruină sp re deosebire de 
casa de la nr. 100 aparținând negustorului de pește Bănică Georgescu. 
 
Vezi tu, drag ă și iubite cetitorule, sunt din păcate foarte mulți istorici, ca să 
nu zic chiar școli consacrate de istorie, care nu consideră că sufletele oamenilor 
au făcut parte din istorie și chiar o determină uneori în mod esențial. Paginile 
acestor cărți de istori e, cu date corecte dealtfel, sunt un lung tropot de oști cu 
armuri și generali, care speră că or să determine omenirea să aibă acel mod de 
viață pe care îl cred ei superior și necesar. Dar timpul le -a arătat că nu-i deloc așa 
și că emoţia participativă la diverse evenimente ale acelor istorii pot schimba 
radical lucrurile conturate oarecum în hărți militare.  
 350 
 
 
Colegiul de Industrie Alimentară „Elena Doamna” Galaţi, str. Domnească nr. 169 , a fost înfiinţat 
în anul 1966 prin H.G. nr. 2013 din 2 septembrie 1966. S-a numit at unci Liceul Industrial pentru 
Industrie Alimentară. Ultima schibare  de nume s-a produs prin ord. MECT nr. 3598 d in 31 martie 
2008, când Grupul Școlar „Elena Doamna” a devenit „Colegiul de Industrie  Alimentară „Elena 
Doamna”. Reamintim pe unii dintre dascălii care au făcut ceva în acest oraș, cum ar fi prof . A. 
Radu care înființează liceul cu  numele său și pe care îl întâlnim făcând diverse acte de caritate: 
„Dl. profesor A. Radu din Gala ți binevoind a oferi 110 exemplare din cartea D-sale „Sintaxa 
limbei latine”, spre a se oferi ca premii școlare, ministerul vine printr'ac easta a exprima mulțumiri 
D-lui A. Radu pentru o asemenea binevoit oare oferire.” –  Monitorul Oficial al României , 1884-
07-24, nr. 088. Câțiva dintre cei care au făcut donații școlilor din județele Covurlui și Tecuci îi 
întâlnim în câteva liste de alegători ale vremii. În „ Listele provisorii de eligibili la Senat pe anal 
1884” în județul Covurlui sunt: „D-nii general Cernat, Hagi Ianachi Dragoș, Gheorghi Mihăilescu, 
Niculai P. Tăcheanu, Ianachi Mitachi, Gheorghi Dumitrescu, Costachi Plesnilă, Pen ciu Neculau, 
Neculai Hagi Nicola , Costachi Vărlan, Nicu Catargi, Costachi Bușilă, Neculai S. Vlaicu, Iancu 
Antachi, Gheorghi Antachi, Vasile Dobrovici, Constantin V. Benișachi, Neculai Istrati, G heorghi 
C. Robescu, Alexandru Călinescu, G. N. Gamulea, Leonida Nebuneli, Ienachi G. Ma cri, Romulus 
Scriban, Dimitrie I. Vizu, Gheorghie Cunescu, C. Ressu, Gheorghe Volenti, Alecu Codreanu, C. 
P. Scheleti, Soare Ioan, dr. G. Stavrescu, Panaite Malaxa, Gheorghe Docan, Gheorghe Fulger, 
Aristide Serfioti, Ilie Doiciu, Pandele Popasu, locot.- colonel Ștefan Corvin, Radu Sturza, Lascăr 
Catargi, Manolachi Neculau, Gheorghe D. Iamandi, Ioan Coroiu, Ioan Plesnil ă, Ioan Calognom u, 
Petru Constantin, Mihail Gr. Bonachi, Alex. Gr. Bonachi, Gh. Botez, Zamf ir Or ășanu”. Pentru 
județul Tecuci erau: „Anastasiu Tache , Cincu Anton, David Manug, Dimitrescu Nicolae, colonel 
Gheorghiade Ioan, Gheorghiade Iordache, Giurgea Iordache, Negrea Sandu, Nicolau Costache, 
Oreșanu Zamfir, Papadopol C. Arestide, Papadopol C. Alexandru, Sturdza  A. Demetre, Sturdza 
Teodor, Tereachiu Alexandru, Teodor Vasile, Racovițe Costache.” – idem. 
 
Vă amintiți cu toții ce s -a întâplat în tranșeele Mărășeștiului la noi, acel 
Termopile românesc, când soldați simpli, oameni fără nici o academie absolvită, 
au hotărât că tancurile nu au voie să trecă peste viața lor de zi cu zi, peste ceea ce 
în satele lor saau în familiile lor reprezenta doar starea de normalitate și era 
 351 
zestrea spirituală și educațională pe care doreau să lase întreagă și nealterată 
generașiilor următoare, cei căror chiar ei le dăduseră viați și pe care aveau datoria 
părintească să -i orienteze în viață către frumos și către bine. Erau solații ăia în 
izmene care au fost mai tari decât tot armamentul sofisticat.  
Erau cei care arau acest pământ și pe care îi supăra rău că niște oameni, d in 
puntul lor de veder fără ninci o treabă pe aici, îi încurcau să respecte ordinea 
ancestrală a acestui pământ. Și atunci din sva acestui popor mic de țărani și din 
măruntaiele pământului care le hrănea familiile, aizbucnit acel strigăt: „Pe aici nu 
se tr ece!” Forța credinței și dăruirii lor totale a învins ceea ce părea imposibil!  
Acum un urmaț al lor care nu mai era în tranșee asculta sufletul unui al popor, 
înercând să înțeleagă care este drumul de urmat al genației lui cel puțin. Era 
frumos... 
Versurile veneau singure pe buze: „Haide, veniţi, Milord/ Să v‟aşezaţi la 
masa mea/E‟atât de frig afară!/ Aici este cald şi este bine/Lăsaţi -vă pe mâna 
mea/Şi simţiţi-vă ca acasă/ Încredinţaţi-mi mie necazurile/Şi ridicaţi picioarele pe 
scaun./Eu vă cunosc, Milord ,/Nu m- aţi văzut niciodată/Nu sunt decât o fată de 
port/O umbră a străzii…/Şi totuşi v -am atins în trecere/Când treceaţi ieri/ Eraţi cu 
nasul pe sus/La naiba! Toată lumea era a dumneavoastră/Fularul de 
mătase/Plutindu-vă pe umeri/Aveaţi rolul de june prim/Păreaţi însuşi regele (ai fi 
putut tu crede)/ Mergeaţi ca un învingător/La braţul unei domnişoare./ Doamne! 
Ce frumoasă era/Mă trece şi acum un fior… /(refren repetat)/Se spune că e 
de‟ajuns câteodată/Să existe un vapor/  Pentru ca totul să se năruie./Când acesta 
pleacă/El lua cu el/Pe drăgălaşa cu ochi atât de dulci/Care n -a reuşit să‟ţeleagă/  
Că-ţi răvăşea viaţa./  Dragostea aduce lacrimi/Ca şi cum viaţa aceasta/Ţi -ar oferi 
toate şansele/Pentru a ţi le lua înapoi…/Dar hai, veniţi! Milord/Parcă aţi fi un 
puşti/Lăsaţi-vă pe mâna mea/ Veniţi în împărăţia mea/Eu alin remuşcările/Eu cânt 
romanţa/Eu cânt Milorzii/ Care n -au avut deloc noroc/Priviţi -mă, Milord,/Nu m -
aţi văzut niciodată/Dar ce faceţi, Milord, plângeţi?/ Asta n -aş fi crezut -o 
niciodată!/Să vă văd, Milord,/cum îmi surândeţi! Aşa Milord,/ Se poate mai bine 
de‟atât…/Aşa, vedeţi că se poate?/Hai, râdeţi Milord,/Hai cântaţi, Milord!/ Ta, da, 
da, da…/ Bravo, Milord!/Continuaţi, Milord…/Ta, da, da, da…” Era o victorie 
obţinută peste timpuri, împotriva anchilozei sufleteşti şi comportamentale  
instalate, poate a mercantilismului scolastic, comparabilă atunci ca efect cu 
victoria franceză de la Austerlitz, un semn ceresc că lumea avea să se schimbe.  
Acea victorie de la Austerlitz, obţinută de francezi, care con semna o victorie 
de renaştere în „bătălia celor trei împăraţi”, victoria obţinută de câ ntecul francez 
 352 
era o victorie a întregii lumi împotriva sinistrului, sub flamura iubirii de oameni, 
proprie poporului francez. Îmi pare rău că nu pot să v-o cânt!  
Pentru că cel mai fericit nu este neapărat cel care are „ce-i mai bun din toate”, 
ci acela care ştie să ia ce -i mai bun din tot ceea ce-i iese în cale... și ami ales 
transmite generații lor gustul petru tot ceea ce este frumos. Toate acestea 
încorporează în ele veșnicia! Nu știu dacă voi ați avut când și cu ce să ajungeți în 
acea parte a Europei unde se pare că viața a fost mai departe de sălbăticie și unde 
oamenii au putut să-și acorde când și când câte puțină fericire. Eu am avut această 
șansă de a vedea și copara.  
 
 
„Strada Pie ții nr. 2, fost ă Pantelimon. În anul 1915, cunoscutul comerciant Stere Codrescu, 
cumpăra de la D. Abramovici un teren cu o casa veche pe care ridica în acela și an un imobil 
deosebit. Personalizat cu monograma familiei, aflat ă pe cl ădire, imobilul i-a servit ca re ședință, 
fiind aproape de cunoscutul magazin pe care îl avea pe str. Traian  la nr. 24. A fost trecut î n 
proprietatea statului cu decretul 92 din 1950. – Ion Cașu, facebook. 
 
E drept că astăzi îmi pare rău să văd că acești europeni ne așteaptă  mai mult 
în poziție de slugi.  Un lucru însă vi -l pot spune cu siguranță, anume acela că tot 
disprețul lor dispare de îndată ce veți dovedi că știți cel puțit atâtea lucruri câte 
știu ei, dacă nu cumva mai mult. Am trăit astfel de momente câ nd în domeniul 
feroviar unde eu am lucrat mult și unde Franța este o forță recunoscută le -am 
putut demonstra că noi putem să le fim și chiar le suntem uneori egali sau 
superiori, că avem un corp tehnic care nu poate fi nici disprețuit și nici ignorat. Ce 
să spun despre ce știau ei din cultura franceză în comparație cu mine, eu străinul 
presupus necivilizat și incult? Când le-am vorbit despre literatura franceză clasică 
sau despre impresionismul în pictura franceză , au spus că nu cred că sunt român. 
Dar eu e ram un român foarte autentic și reprezentam poate clasa situată puțin 
peste medie a acestui popor pe nedrept batjocorit.  
 353 
 
 
 
„Timp de peste 20 de ani, dup ă plecarea de la Ismail din  anul 1878, re ședința scaunului episcopal 
din Galați, a funcționat în case particulare închiriate. Una dintre acestea a fost casa Ecaterinei Nicu 
Catargiu din str. Carol nr. 9, ast ăzi Universității nr. 11”. – Ion Cașu, facebook. În Amintiri, vol. II, 
Radu Rosetti spunea: „În locul lui Godecharls, tata mi -a adus în toamna acelui aș an pe Pierre 
Nombral, un francez din sudul Franței, care era atunci în slujba lui Zizi cantac uzino și, mi se pare, 
a lui Nicu Catargiu (fratele conului Lascăr), și priveghea lucrările șoselei dintr e Mărășești -Galați 
pe care cei doi boieri sus-numiți o luaseră în întreprinere”. 
 
Nu trebuie așadar să acceptăm niciodată și în nici o împrejurare starea aceasta 
de umilință. Ascultam acum dândurile mele și pe un bătrânel , aşezat pe o băncuţă 
albă pe malul mării, la Nice Ville, care murmura încet sau aproape numai pentru 
el, privind pierdut în zarea azurie, un crâmpei din viaţa lui aproape trecută şi care 
l-a albit: „ Les Allemands étaient chez moi,/ ils m‟ont dit „ -Toi”,/mais je n‟ai pas 
pu;/j‟ai repris mon arme./ J‟ai change cent fois de nom,/ j‟ai perdu femme et 
enfants/mais j‟ai tant d‟amis ;/j‟ai la France entière./ Un vieil homme dans un 
grenier/pour la nuit nous un cache,/les Allemands l‟ont pris;/ il est mort sans 
surprise.”167 Iar în traducere aceasta înseamnă: „ Germanii au fost la casa mea,/ 
Mi-au strigat, „predă-te!”/Dar eu nu pot./ Mi-am luat arma din nou./Eu mi- a 
schimbat numele de o sută de ori,/ Mi-am pierdut soţia şi copii,/ Dar am avut atât 
de mulţi prieteni;/Am avut de toate în Franţa./Un bătrân, într -un grajd,/ Ne-a 
ascuns de noapte./ Germanii l- au prins pe şi el;/A murit fără vreo surpriză.” Când 
m-am întors la Negresco era tot acolo. Şi aşezându-se direct pe nisip, iar cânta: „Il 
est des choses que l‟on n‟oublie pas/Des odeurs de grand vent/Et quand l‟absence 
                                                 
167 „La complainte du partizan ”, scris de la Londra în 1943, de către Emmanuel D‟Astier de la 
Vigerie (numite „Bernard” în Rezistenţa franceză) şi muzica Anna Marly. 
 354 
a repris le pas/On voyage hors du temps” 168. Iar eu m-am trezit cântând destul de 
tare, ca să provoc mirarea trecătorilor, pe Joe Dassin, „Et si tu n‟existais pas” 169. 
Doamne, apărăne de iluzii că şi aşa ne naştem şi murim săraci! Am văzut așa tare 
uimit numai o parte din minunile lumi i acestea, absolut fermecătoare.  Minun ile 
despre care eu vorbesc astăzi se numesc bunăoară orașele Cannes, Monaco, San 
Remo, St. Tropez, Nice, Marseille, toate pentru a cunoaşte atmosfera 
extraordinară din acest oraş, dar şi pentru rocile carstice numite Calanques care au 
impresionat atâția oameni. 
În schimb, Nice, Cannes, St.Tropez sunt foarte aglomerate, de multe ori 
aglomerate cu snobi, care îşi plimbă Ferrari -urile şi don‟şoarele peste tot...  Când 
ești în Paris și stai la ghișee sau terminale care emit bilete de călătorie spre aceste 
locuri, fie că o să optezi pentru tren de mare viteză sau pentru avion,  nu poți să 
bănuiești către ce fel de lume te îndrepți șicât o fi fost sau este ea cunoscută 
compatrioților noștri. Noțiunea de turism la noi este complet distorsionată și chiar 
stă adeseori în echivalență cu o tavă de mici peste care se toarnă câteva lăzi cu 
bere și ca să fie totul cum trebuie apare și o ceată de muzicanți mai colorați, care 
încep să ofteze din rărunchi, apoi dau ochii peste cap și răcnes c pe post de cântec 
cine știe ce hit din categorie numită manele, în mare glorie astăzi. E o prostie! 
Riviera franceză este cu totul altceva decât cred unii.  Saint Tropez este un fel 
de Vama Veche de prin anii ‟70 -‟80, foarte nonconformist... acum e plin de fiţe...  
Dacă opreşti la Cannes, neapărat este de văzut și trebuie vizitată „illes de lerin”: 
insula Sf. Marguerite. Pe Sf. Marguerite este fortăreaţa unde a fost închis cu 
                                                 
168 „Sunt lucruri pe care nu le poţi uita niciodată/Mirosul de viaţă a vântului putern ic/Chiar şi 
atunci când plecând/Şi-a reluat călătoria în timp.”- Helene Segara, Les vallées d’Irlande.  
169 „Et si tu n‟existais pas,/Dis -moi pourquoi j‟existerais./Pour traîner dans un monde sans 
toi,/Sans espoir et sans regrets./Et si tu n'existais pas,/J‟essaierais d‟inventer  l‟amour,/Comme un 
peintre qui voit sous ses doigts/Naître les couleurs du jour./Et qui n‟en revient pas./Et si tu  
n‟existais pas,/Dis -moi pour qui j‟existerais./Des passantes endormies dans mes bras/Que je 
n‟aimerais jamais./Et si tu n‟existais pas,/Je ne serais qu‟un point de plus /Dans ce monde qui vient 
et qui va,/Je me sentirais perdu,/J‟aurais besoin de toi./ Et si tu n‟existais p as,/Dis-moi comment 
j‟existerais./Je pourrais faire semblant d‟être moi,/Mais je ne serais pas vrai. /Et si tu n‟existais 
pas,/Je crois que je l‟aurais trouvé,/L e secret de la vie, le pourquoi,/ Simplement pour te créer/Et 
pour te regarder.”- Et si tu n'existais pas/Dacă tu n‟ai exita, text şi muzică: Pierre Delanoé, Claude 
Lemesle.-„Dacă tu n -ai exista,/La ce bun să exist eu./Să mă târăsc într -o lume fără tine/Fără 
speranţe, fără regrete./Dacă tu n -ai exista,/Aş încerca să inventez iubirea,/Ca un pictor din ale 
cărui degete/Se nasc culorile zilei/Şi -l lasă buimăcit./Dacă tu n -ai exista,/Spune-mi pentru cine să 
exist eu./Umbre trecătoare în braţele mele/Pe care nu le voi iubi vreodată./Dacă tu n -ai exista,/N-
aş fi decît un punct în plus/În vânzoleala acestei lumi/M -aş simţi pierdut/Şi aş avea nevoie de 
tine./Dacă tu n -ai exista,/Spune- mi, cum să exist eu./M -aş putea preface că exist/Dar nu aş fi 
aievea./Dacă tu n -ai exista,/Cred c- aş fi descoperit/Secretul vieţii, misterul ei,/Numai pentru a te 
crea/Numai pentru a te privi.” 
 355 
„masca de fier”, fratele geaman al regelui , închis... pentru acea demonică sete de  
putere, care ne bruschează viața. Absolut senzaţionale sunt  localitățile: Antibes170, 
Juan les Pines 171, Manton, plajele sunt foarte frumoase , totdeauna bine întreținute, 
iar hotelurile sunt alături  și ele, nu deranjează prin imensitate, pentru că arhitecții 
le-au desenat prea frumos și reconfortant.  
 
 
 
Printre figurile Iaşilor de pe la 1893 -1894, uneori putea fi văzut trecând pe strada Arcu un batrân 
înalt, mareşalul Alexandru Mavrocordat, elegant, cu barba ascuţită, cu frac, joben  şi lavalieră, 
însoţind o fetiţă de vreo 7 -8 ani şi arătându -i volubil, în stânga şi -n dreapta, zidirile din cale. 
Vorbeau în limba franceză. Mulţi dintre cei care îl întâlneau îl salutau cu  mare respect, iar acelora 
care se opreau bătrânul le prezenta companioana, spunând cu gravitate şi m are bucurie: „Nepoata 
mea, Marta, Fenixul Mavrocordaţilor”. Zâmbind, fetiţa, mândră de însoţitor şi în cântată de 
prezentare, se înclina cu gingăşie. Cei doi, bătrânul şi mica lui zână, ieşeau şi in trau dintr-o zidire 
veche, scundă şi cu fronton moldovenesc, situată în dreapta străduţei Gân du, ulicioară ce se 
strecura odinioară pe sub zidurile clădirii Academiei Mihăilene. Casa era a şambelanului r egal 
Alexandru C. Mavrocordat 172, strănepotul domnitorului Constantin Mavrocordat, care a condus 
                                                 
170 Antibes Juan les pins (occitană Antíbol) este un oraş în sud -vestul Frantei (departamentul 
Alpes-Maritimes, pe malul Mării Mediterane. Este una din cele mai importante staţiuni de p e 
Coasta Azur. La Antibes în castelul familiei Grimaldi, castelul Fort Cardo, se află Muzeul Pablo 
Picasso. Prima menţionare a Antibes este de la 43 î.Hr., când oraşul este preluat de romani. 
171 Juan-les-Pins se poate lăuda cu vizitatori bogaţi şi, de asemenea, un covor verde bogat în 
vecinătatea plajei, unde există un total de 309 ha de păduri şi parcuri. 
172 Cea mai veche atestare documentară a localităţii Teleneşti, din Basarabia, este din 20 
decembrie 1437, după M. Costăchescu. La început localitatea a fost un sat răz ăşesc. Începând cu 
anul 1673 visternicul Iordache Cantacuzino cumpără părţi din moşia Teleneşti. Din 1694 moşia 
trece în stăpânire lui Ilie Cantacuzino, după care acesta o vinde lui Iordach e Ruset . Acesta  o va 
lăsa fiului său Constantin Ruset , care apoi o va face zestre fiicei sale, căsător ită cu Constantin 
Mavrocordat voievod. Prin moştenire apoi moşia Teleneşti v -a reveni lui Alexandru Mavrocordat , 
care o va dărui copiilor săi Constantin Alexandru Mavrocordat şi Raluca Mavrocordat . De numele 
ultimei este legată întemeierea unui târg în Teleneşti, printr -un hrisov domnesc din 1796. În 1812 
domniţa Raluca Mavrocordat vinde moşia pitarului Teodosiu, plecând apoi peste Prut. Pitarul o 
 356 
Muntenia de 5 ori şi Moldova de 4 ori, cu   aplecare pentru „cei umili, de credinţă şi cinstiţi”. Cum 
scria Rudolf Şuţu în volumul „ Iaşii de odinioară ”: casa era „alături de Cinema Elisabeta”, fostul 
cinematograf, numit mai târziu Phoenix, preluat apoi de Teatrul e vreiesc şi demolat prin 1963, 
odată cu Academia. Căsătorit cu Elisa Millo, de origine franceză, a avut cinci băieţi şi o  fata, 
Smaranda (Smaragda), dezmierdata Emma, pe care a măritat -o cu tânărul diplomat bucureştean 
Ioan Lahovari, nunta petrecându- se  la 20 ianuarie 1880, într- o zi cu ger de crăpau pietrele şi 
îngheţau nuntaşii în sala fostului manej, transformat mai târziu în cinematogra f. Spre norocul 
Emmei, soţul ales de părinte era manierat, instruit la Paris şi urma să lu creze mulţi ani în 
diplomaţie peste graniţe şi în capitală, unde se năştea Martha, la 28 ianuarie 1886. Părin ţii fiind 
mereu plecaţi în străinătate, copila rămânea la Baloteşti, unde trăia un unchi, sau la bun icul. „Cel 
din urmă a fost un zeu pentru nepoata lui care, din clipa când a început s ă înţeleagă, l-a ascultat ca 
pe un oracol” (Ghislain de Diesbach, „Prinţesa Bibescu, Ultima Orhidee”). „El m-a învăţat”, scria, 
mai târziu,  Martha Bibescu: „să nu accept niciodată o idee preconcepută, să cercetez totul de la  
început, într-un spir it nou şi cu încrederea absolută că posed puterea şi dreptul de a sfărâma o 
judecată ca să caut adevărul”. Şcolită la Paris, nepoata învăţase din copilărie limbile franceză , 
germană şi engleză, dar un rol de seamă în educaţia ei avea bunicul, cunos cător al culturii greceşti 
şi franceze. Cum avea să mărturisească peste ani, bunicul i -a arătat că istoria „scrisă mai ales de 
învingători este un machiaj al adevărului”. De la bunic a luat nobleţea istorică a Mavroco rdaţilor, 
iar de la părintele său, Ioan Lahovari, la fel de erudit, simţământul patriotic şi cult ura românească. 
Într-o zi,  primea în Franţa vestea că bunicul era bolnav şi apoi că a decedat, eveniment ca re a 
cutremurat-o. Copila de 9 ani a petrecut zilele priveghiului îngenunchin d la mica icoana pe care i-
o dăduse bunicul ca talisman de ajutor în clipele grele ale vieţii şi l -a condus plângând, 
strecurându-se nevăzută în imensul cârd de ieşeni care l -au însoţit pe drumul fără întoarcere spre 
cimitirul „Eternitate”. Aveau să se regăsească peste ani, când tânăra scriitoare Martha Bibescu, 
venind la Iaşi, se închina la monumentul bunicului de lângă biserică şi citea, înl ăcrimată, 
inscripţia: „Alexandru C. Mavrocordat 1818 / 23 decembrie 1895”. A făcut apoi un  popas la casa 
lui din strada Gându. Întoarsă în ţară, a intrat în anturajul curţii regale, iar la un  bal la palatul 
Ştirbei l-a cunoscut pe prinţul George Valentin Bibescu, cu care s -a căsătorit (1905). Stabilită în 
capitala Franţei, a lucrat intens, a fost numită consilier al preşedintelui francez C harles de Gaulle 
pentru probleme româneşti şi a scris noi volume, până în ziua de 28 noie mbrie 1973, când 
neobosita scriitoare româncă de limbă franceză, romancieră, poetă, memorialistă, membră a 
Academiei Regale din Bruxelles şi om politic, iubita nepoată  a mareşalului Alexandru 
Mavrocordat, ajunsă la 87 de ani, pleca în lumea umbrelor. Palatul Sturdza de la Miroslava  s-a 
aflat în proprietatea principesei Olga Sturdza (1884-1971), fiica principelui Al exandru 
Mavrocordat şi a Luciei Cantacuzino -Paşcanu. - Cronici ieşene, Bunicul din strada Gându al 
Marthei Bibescu, Marian Umbră. 
                                                                                                                                     
lasă moştenire fiului său Iordache Teodosiu care, din cei 10 copii ai săi va lăsa moşia lui Mihai, ce 
se va însura cu Maria Scarlat Harting, cu care a avut o fiică Elena. La începutul sec. XX Elena se 
va mărita cu Paul Gore. După exproprierea din 1919 Elenei Gore îi rămân 100 ha de pământ arabil 
şi i -au fost expropriate: teren arabil 882 ha; drumuri 5135 m²; pădure109 ha, iar din Teleneştii 
Vechi s-a expropriat contra plată 1200 desetine de pământ, aflate în posesia Elenei Gore. După 
reformă doamna Elena Gore continuă să locuiască la Teleneşti, într -o frumoasă curte boierească. 
Era înaltă, uscăţivă şi bună la suflet. S-a stins din viaţă la Chişinău răpusă de tifos. 
 357 
 
Umblam buimac pe Coasta de Azur, când un ghid amabil mi-a dat câteva 
sfaturi: vedeţi Antibes, Vallauris şi Mougins, locuri devenite celebre graţie lui 
Picasso; Cap d‟Antibes, Villef ranche-sur-Mer, dacă poate că vreţi să vedeţi unice 
case rezidenţiale, astea sunt „must a voir”... mici orăşele idilice.  Merită să vizitaţi 
desigur Muzeul Picasso şi castelul familiei Grimaldi din Antibes, casa lui Marc 
Chagall din discretul Saint Paul de Vence, Chapelle du Rosaire, pictată de 
Matisse în Vence şi, neapărat, Menton, despre care se mai spune că este cel mai 
romantic oraş de pe Coastă, hotel Negresco din Nisa, Grasse, oraşul parfumurilor.  
 
 
 
Strada Gării nr. 35, Casa Corpului Didactic. O societate a corpului didactic ia ființă la Galați în  
anul 1883 sub președenția lui Ion Cetățeanu. Pe 21 feb. 1921 Asociația Învăță torilor din jud. 
Covurlui cere Primăriei un loc pentru ca să construiască un sediu. Pe 28 aprilie 1031 primarul 
Christache Teodoru a semnat actul de donație a terenului cu condiția construirii î n trei ani a 
clădirii. Terenul actual de pe strada Cuza Vodă, fost H. Rădulescu nr . 1, oferit în schimbul celui 
acordat inițial pe str. Carnabel este donat la 31 iulie 1936 de comisia interimară a orașu lui. 
Construcția a început în martie 1937 și s -a terminat pe 4 iulie 1939. La inaugurare a fost de față 
subsecretarul de stat de la Ministerul Educației Naționale, rezidentul regal Constantin Giurăscu, 
numit în fucție la 1 februarie 1939, ca sucesor al lui Victor Cădere, numit ambasador în Belgia. 
 
Vizita oraşului Nisa începe pentru mine de pe Promenade des Anglaise, 
considerată de mulţi „cea mai frumoasă stradă din lume”. Pe Promenade des 
Anglaise văd la un moment dat un mic indicator care arăta drumul către: „Parcul 
Carol de Roumanie”. Regele Carol II obişnuia să vină deseori pe Coasta de Azur, 
iar cei din Nisa s-au în drăgostit pe loc de firea sa spontană şi petrecăreaţă, de 
inteligenţa şi erudiţia lui sclipitoare. Legenda spune că atunci când se întorcea de 
la sindrofii, regele cu Elena Lupescu veneau într- o caleaşcă, în cea de -a doua 
călătorea chipiul şi în a treia trăsură transporta bastonul regal… Cum să nu -i 
 358 
dedice francezii un parc? Pe drumul spre Monaco nu poţi să nu observi Beaulieu -
sur-mer, un oraş care se mândreşte cu un bogat patrimoniu arhitectural, capitol la 
care sunt demne de atenţie Cazinoul, Villa Grecqu e Kérylos, le Palais des 
Anglais.  
În micuţul port situat în „Baie des Fourmis” acostează în sezonul cald sute de 
ambarcaţiuni. Superbă este şi plaja cu acelaşi nume sau cea numită „Mica 
Africă”. La 15 kilometri de Cannes şi 30 de Nisa se află raiul iubito rilor de 
parfumuri: Grasee , oraş vechi şi destul de cosmopolit, urbe care azi atrage sute de 
mii de turişti, chiar dacă nu are ieşire la mare. Atracţia principală o constituie 
uzinele de parfumuri şi numeroasele magazine, de unde cu siguranţă nu rezişti 
fără să cumperi măcar ceva. Aici, în minunatul Grasee, este principalul centru al 
industriei parfumului din Franţa şi din lume, după cum se laudă localnicii.  Istoria 
oraşului Grasse a debutat undeva prin secolul XI, dar cea a monopolului 
parfumurilor a înce put să se scrie acum trei secole  și formidabilul lor miros 
persistă și acum.  
O zonă etalon pentru strălucirea şi rafinamentul franţuzesc, un loc pe care 
vrei să îl revezi sau să trăieşti, atras deopotrivă de frumuseţea naturală a locului şi 
a tuturor cele zidite de oameni . Altădată bastioane ale luxului, vizitate aproape 
exclusiv de multimilionarii de toate felurile din apus, staţiunile de pe Riviera 
Franceză sunt astăzi accesibile şi pentru români. Oricine aude de Riviera 
Franceză, o micuță fâşie de pământ care urmează ţărmul Mediteranei pe linia 
abruptă crenelată şi spectaculos trasată de Alpii francezi maiestoși se gândeşte, 
aproape invariabil, la lux. Acest „etalon” este bine transpus în practică în oraşe -
staţiuni, precum Nisa, Cannes şi Marseille. De d eparte se detaşează însă 
Principatul Monaco, o uriaşă expoziţie în aer liber de clădiri şi palate fastuoase, 
magazine elegante şi maşini unicat sau, oricum, foarte, foarte scumpe. Ca să nu 
vorbesc despre porturi, Monaco fiind, cu siguranţă, loc de randez-vous pentru cele 
mai luxoase ambarcaţiuni din lume. Coasta de Azur este însă mai mult decât 
acestea: în golfuleţele abrupte de pe malul Mării Tiroliene se găsesc oraşele 
precum Ville - Franche, Antibes, Beaulieu sur Mer, care oferă atât posibilitatea 
unei cazări mai puţin costisitoare decât în zonele amintitite, dar mai ales, privelişti 
superbe şi plaje izolate.  
În permanenţă mă gândeam ce mare prăpastie a reprezentat comunismul 
pentru estici care, nu se poate anticipa încă când vor fi în stare să ajungă la  acest 
nivel de civilizaţie. Iată lectura care m -a tulburat până în străfunduri: „Fără 
hotelul Négresco, Promenada Englezilor din Nisa, ar fi fost privată de o parte a 
 359 
şarmului indiscutabil, cel graţie căruia şi -a întemeiat faimoasa reputaţie 
internaţională, una dintre cele mai mari. Dominând „La Baie des Anges”, din 
celebrul său dom roz, hotelul Négresco, construcţie mitică, veghează ca un far 
asupra mării de aproape un secol. Numele său magic evocă o anumită artă de 
viaţă şi de fericire nonşalantă de la „Belle Epoque”.  
Cam pe la vârsta de 15 ani, în anul 1883, fiul hangiului de la marginea 
Bucureştilor, Henri, îşi ia lumea în cap şi o vioară sub braţ şi dezertează de pe 
malurile Dâmboviţei, vizând, nu mai departe decât capitala culturală a Europei, 
Parisul. Cu toate că melodiile ţigăneşti, cunoscute şi cântate de el cu mult har, 
erau gustate bine de parizieni, violonistul Henri Negresco, muzician amator prin 
excelenţă, nu se adaptează atmosferei pariziene şi se lasă mai degrabă condus de 
intuiţiea sa spre sudul insolit, unde presimte surâsul destinului favorabil. În anul 
1893 se instalează definitiv pe Coasta de Azur, loc de predilecţie ale unei clientele 
de elită, împăraţi, regi şi prinţi, miliardari şi rentieri, artişti reputaţi, o lume câtuşi 
de puţin ordinară, atât din Europa cât şi din America. Era acea aglomerare de 
oameni care depășiseră de câteva generații bune standardul care permitea doar o 
oarecare orbecăire prin viață. Dintre ei se vor ridica oamenii care au revoluționat 
lumea artelor sau au cochetat cu lumea tehnicii de mare performanță și spre lauda 
noastră locală au fost destui gălățeni care au arătat că mai nasc și pe la noi 
oameni. 
 
 
Piața Nouă numită Costache Negri, pe care eu am mai prins- o exact așa în 1958, când am venit în 
Galați și când căscam gura toată ziulica uitându -mă la fel de fel de scamatori, care ne invitau să le 
vedem tarabele. 
 
 360 
Debutul s-a produs la Monte-Carlo, acolo unde, abil şi perspicace, este numit 
ca chelner şef la reputatul restaurant cu nume aproape predestinat, Helder. Cu o 
aptitudine remarcabilă de ospătar, cu o atitudine de chambellan şi pe deasupra de 
un poliglot, câştigă cu uşurinţă favorurile unei protipendade ce -i rămâne timp 
îndelungat una fidelă. Printre clienţii care-i servesc ascensiunea încântați de Henri 
se număra: Rokefeller 173, Isaac Merrit Singer, Basil Zaharoff, etc, e i favorzându-i 
prin gesturi promovarea rapidă în postul de director al restaurantului.  
      Întru‟câtva un gurmand, românul Henri Négresco preia şi direcţia 
restaurantului legat de cazino ul municipal din Nisa, al cărui patron era Edouard 
Baudouin, o personalitate de mare influenţă în mediul azurean. Ideea construirii 
                                                 
173 Rockefeller este de aproape 150 de ani unul dintre numele cele mai vehiculate în  mediul de 
afaceri, la fel ca şi Ford sau Morgan. Cel care a impus definitiv acest nume pe scena economică a 
fost John Davison Rockefeller, fondatorul unor adevărate imperii finan ciare şi, conform unui 
clasament al revistei Forbes (Most Wealthy Historical Figures 2008), cel mai bogat om din toate 
timpurile, cu o avere estimată conform standardelor din zilele noastre la peste 300 m iliarde dolari, 
de cinci ori mai mare decât cea a lui Warren Buffett. J. D. Rockefeller, autorul celeb rei maxime 
„pot să vă dau socoteală pentru fiecare ban, dar nu mă întrebaţi cum am făcut primul milion”, a 
trăit între anii 1839 şi 1937, a revoluţionat industria americană a petrolului şi e ste prototipul 
magnatului aşa cum e înţeles astăzi acest concept. S -a născut pe 8 iulie 1839, într-o familie absolut 
obişnuită, fiind al doilea dintre cei şase copii ai soţilor William Avery Rockefeller  şi Eliza 
Davison. Tatăl său l -a inspirat doar într- o mică măsură: se ocupa cu afaceri mărunte, în special 
comerţ ambulant sau orice i -ar fi permis să evite munca fizică. Lipsea de  acasă perioade lungi, iar 
soţia sa era cea care trebuia să aibă grijă de familie. J.D. Rockefeller a obţinut prim a slujbă la 
vârsta de 16 ani, un post de asistent- contabil la firma Hewitt & Tuttle pentru care era plătit cu 50 
de dolari. Este perioada când a promis că, atunci când va ieşi la pensie, va dona o zecime din 
averea sa în scopuri caritabile. La 20 de ani, Rockefeller a înfiinţat împreună cu Maur ice B. Clark 
prima sa firmă, o rafinărie petrolieră. În următorii ani, cei doi au prins rădăcini puternice în această 
industrie, astfel încât în scurt timp s- au impus ca principala rafinărie. În 1870, John, împreună cu 
fratele său, William Rockefeller şi cu Samuel Andrews, Henry M. Flager şi Stephen V. Harkness, 
pun bazele companiei Standard Oil, care a dev enit, nu peste mult timp, cea mai profitabilă 
companie din lume, Rockefeller având funcţia de preşedinte. Rockefeller şi -a învestit întreaga 
avere în Standard Oil şi cu profiturile obţinute din rafinare a pus la punct, pro babil, primul 
departament corporat ist de cercetare şi dezvoltare. Treptat, Standard Oil aproape a instaurat 
monopolul pe producţia de petrol din SUA, deţinând, în cea mai bună perioad ă a sa, 90% din piaţa 
de profil. Monopolul creat de Rockefeller a intrat, într- un final, în atenţia statulu i. În 1892, 
guvernul SUA a pus în aplicare o lege anti- trust, care însă nu l -a afectat într- o măsură însemnată 
pe deţinătorul gigantului imperiu financiar. El şi -a transformat colosul într-un holding care 
funcţiona asemenea unui trust fără a intra în definiţia legală a termenului. Abia în anul 1911 
guvernul a ajustat legea, determinand spargerea Standard Oil în 32 de comp anii mai mici. La 
vârsta de 74 de ani, averea sa se ridica la aproape 320 de miliarde de dolari ( valoarea pe care ar fi 
avut-o în zilele n oastre). Chiar dacă a fost criticat de multe ori pentru felul feroce în care îşi 
conducea afacerile, Rockefeller şi -a ţinut promisiunea făcută la începutul carierei, de a dona 10% 
din averea sa. În momentul în care s-a retras din activitate, donase circa j umătate din averea sa 
pentru diverse cauze umanitare. 
 
 361 
unui stabiliment hotelier mare, cu totul deosebit, pe malul francez al Mediteranei, 
departe de centrul urbei, a început să-l obsedeze pe temerarul român, căruia nimic 
nu i se mai părea imposibil.  Aşadar, în 1912, sprijinit de bancherul Alexandre 
Darrecq şi potrivit planurilor celebrului arhitect francez Edouard Niemans, se 
realizează construirea unui „palace” somptuos, mare, capabil să găzduiască 
bogătaşii planetei.  
Numele celebru a lui Négresco supravieţuieşte probabil timpului scurs 
mulţumită acestei clădiri fastuoase, unică în felul ei, un hotel de stil baroc şi de 
„Belle Epoque”, funcţionând fără întrerupere de la inaugurare până astăzi , cu un 
succes de public aplificat de la an la an . Atât pe dinafară cât şi pe dinăuntru, 
impunătoarea clădire poate fi considerată, pe drept, o capodoperă arhitecturală.  
În august 2003, odată cu revenirea așteptată a bunului gust pentru arhitectura 
anilor 1900, chiar Ministrul Culturii francez clasează hotelul Negresco în 
monument istoric, motivând în particular pentru faimoasa cupolă a salonului, a 
cărei armatură metalică a fost desenată de Gustave Eiffel, dar şi pentru lustra în 
bacara şi cristal, înaltă de cinci metri, destinată Ţarului Nicolae II al Rusiei, la 
care acesta a renunţat din cauza evenimentelor istorice atâta de defavorabile 
țaratului rus . Astfel de construcții arhitectonice unice nu erau neapărat niște 
extravaganțe pentru că ele răspundeau nivelului atins de un popor care ajunsese 
un imperiu economic și un adevărat star al culturii lumii din acele timpuri. 
 
 
 
Una dintre clădirile propietate Kalavrezo (Subsemnatul, Haimann Nelken, domiciliat în I ași, 
pierzând mandatul cu No. 1.2 79 de lei 211, bard 40, ce mi s'a eliberat de către banca națională a 
României din Iași la 28 Iunie 1888, plătibil la Galați la ordinul I. Kalavrezos, declar acest mandat 
de nul și fără nici o ralóre pentru ori cine'1 va găsi. Haimann Nelken).  
 362 
 
Dar, cum prin definiţie, fericirea nu poate dura, în anul 1914, Primul Război 
Mondial pune capăt acestei prosperităţi paradisiace de pe Coasta de Azur  și din 
întreaga lume; toţi „marii” lumi se pun la adăpost, în timp ce Henri Négresco este 
mobilizat, iar stabilimentul rechiziţionat şi transformat în spital. 
Semnele declinului și a voinței cerului se fac din ce în ce mai simţite  în Nice 
Ville, ruinarea întreprinzătorului Henri Negresco este iminentă, urmată de o 
maladie necruţătoare. La 52 de ani, în 1920, curajosul bucureştean se stinge din 
viaţă în urma unui cancer cert, cauzat de suferinţa morală a pierderii realizărilor 
unei vieţi. În anul 1957, monumentul istoric Négresco, intră însă în stăpânirea 
soţilor Paul şi Jeanne Augier, dublând celebritatea hotelului de un veritabil muzeu 
vivant. Ideea Jannei Augier, proprietară şi Preşedinte Director general, a fost 
aceea de a oferi oaspeţilor o ilustrare a diferitelor epoci din istoria Franţei, 
împărtăşindu-le pasiunea ei pentru o artă, ce porneşte de la renaştere până l a al 3-
lea Mileniu. Astfel se poate descoperi, printre altele, un plafon cheson din secolul 
al XVII-lea, provenind de la Castelul Saint Pierre d‟Albigni din Savoie, un portret 
al Regelui Soare, pictat de Hiacinhe Rigaud (1659- 1743), uşi din lemn de nuc 
provenind de la locuinţa Jannei d‟Albert, Regină de de Navara şi mamă a Regelui 
Henri IV, sau un cămin monumental  ori de epocă, provenind din Castelul de 
Hautefort din Dordogne.  
În imensul Salon Royal, cu pardoseala dalată în marmură albă de Carara, ușor 
încălzită de șapte  covoare luminoase de Raymond Moretii, la „Nana” de Saint -
Phalle, se „dansează” în mijlocul portretelor regeşti şi imperiale  ale timpurilor de 
glorie. Fundaţia Mesange Augier Negresco expune peste tot, în saloane, în camere 
sau în suite, ope re de artă ale trecutului glorios, pânze de Hyacinthe Rigaud, 
Pierre Mignard, François Boucher, Joseph Siffred Duplessis, etc., fără a neglija 
moderni cum ar fi Yvaral, Raymond Moretti, Salvador Dali, Sacha Sosono, Niki 
de Saint Phalle, Victor Vasarely… Numai orbii pot ignora monumentala clădire 
de pe Riviera franceză, datorată compatriotului Henri Negrescu, devenit acum 
Négresco, întru facilitarea pronunţării francofone. Un motiv, printre altele, de a ne 
recunoaşte cu demnitate originea, în pofida prea multor „reprezentanţi” care ne -o 
prejudiciază.”174 Și nu cred că s-a pus vreodată problema de a se îndoi cineva, cu o 
brumă de cultură măcar, în legătură cu valoarea ei, din toate unghiurile. Tata îmi 
povestea şi el, noapte de noapte, până spre miezul nopţii vaste şi tainice, la al 
                                                 
174Negresco, un nume ilustru şi mioritic pe Coasta de Azur, de Stéphane Ionesco  
 363 
doilea cântat al cocoşilor satului, şirul întâmplărilor semnificative din viaţa lui şi a 
celor dragi.  
După moartea zguduitoare a fratelui lui mai mare a reuşit, spre sfârşitul 
primăverii următoare, să se  mai întoarcă câteva zile acasă, în satul în care s- a 
născut, acolo unde întreaga familie aștepta înfrigurată, în fecare zi, noi vești după 
front, într-o foarte mică permisie de merit, care avea să fie şi ultima până la 
sfâşitul războiului acesta distrugător al atâtor familii.  Trenul b urdușit de soldații 
care se întorceau de pe pe front, în care tatăl meu a urcat într-un amurg stacojiu 
din gara Galaţilor, avea cuplată o mică locomotivă veche şi serios prăfuită, care 
arăta ca şi bombardată, rotocoale mari, gri -albăstrui, se ridicau sacadat din coşul 
ei cam gârbovit, spre cerul pâclit de seară al Brateşului, lumea se agita precaută, 
dar grăbită  totuși, alergând cu bagaje multe în desăgi, pe lângă vagoanele de 
lemn, cu vopseaua serios scorojită şi cu miros puturos şi iute, de ulei ars.  
A urcat într-un târziu în tren şi, cu raniţa pusă sub cap, a încercat să doarmă. 
Era foarte obosit, nici nu-şi mai amintea când a dormit ultima oară, iar drumul era 
aşa de lung pentru acele timpuri  și pentru că dorea atât de mult să -și revadă 
familia… Pleoapele, grele şi roşii de oboseala  multă acumulată, nu reuşeau deloc 
să aducă somnul odihnitor, motiv pentru care moțăia încă nehotărât pe banchetă . 
Ultima tragedie a familiei, pricinuită de moartea neaşteptată a unchiului Mitică, 
încă îl mai zguduia, văzuse pe viu alte scene asemănătoare, un plâns lăuntric 
mătura anevoie zgura aşezată în inima sa, peste mocirla aceia de abator a 
războiului, care se aprinsese, de la o zi la alta, mai devastator.  
Nu reuşea încă să adoarmă  deloc, era probabil foarte epuizat psihic de 
multitudinea și gravitatea faptelor din jurul lui, iar roţile trenului, care ţăcăneau și 
ele mai întărâtat și sacadat sub vagonul lui vechi, îi aduceau aminte de ţăcănitul 
mitralierei lui din tranșee, a cărei ţeavă i se și topise la ultimul atac de l ângă 
Nistru, când din Regimentul 3 Pionieri, din Galați, au mai scăpat cu zile doar 
cinci oameni, iar restul camarazilor tatii au rămas, pentru totdeauna, în pământul 
rece şi lutos al Basarabiei, care n -a mai fost deloc nici română în noul său 
comportament. Fără să vrei, într -o astfel de împrejurare, îți revezi întreaga viață.  
„Doamne, fă din suferinţă/pod de aur, pod înalt./Fă din lacrimă, velinţă/ca -ntr-un 
pat adânc şi cald./Din lovirile nedrepte/ faguri facă-se, şi vin./Din înfrângeri, scări 
şi trepte,/ din căderi, urcuş alpin./Din veninul pus în cană/fă miresme ce nu 
pier./Fă din fiecare rană/o cădelniţă spre cer./Şi din fiece dezastru/şi crepuscul 
 364 
stins în piept/Doamne, fă lăstun albastru/şi fă zâmbet înţelept.” 175 Cam așa ne 
amăgim noi mereu!  
Trecea acum prin locuri de care îl lega amintirea celor care au murit, erau 
foarte mulţi din aceste locuri, copilărise cu ei, luptase lângă ei, dar moartea îi 
secerase devreme şi foarte rar  câte o familie reuşea să aducă, în căruţa ajunsă, 
Dumnezeu ştie cum, lângă tranşee, pe cel sfârtecat de gloanţe şi schije. S-a umplut 
atunci toată lunca Siretului de văduve şi de orfani de război, un război care -i 
distrusese aproape fără milă, iar lungi convoaie de refugiaţi străbăteau drumurile 
distruse de bombe. Nimeni nu mai râ dea deloc în tot genunchiul Dunării noastre, 
oamenii erau clar depăşiţi de groază şi distrugerile inimaginabile de vieţi, 
raidurile aeriene le aducea în propia ogradă fierbinţeala glonţului şi a schijei , 
mirosul greu al morții.  
Se auzeau deja tirurile tunurilor de calibru mare, sau cele al rachetelor 
Catiuşa, mureau oameni şi aici, în spatele frontului, câmpurile stăteau nemuncite 
şi o sărăcie mare se prefigura pentru biata ţară. Oamenii se sălbăticiseră subit, 
priveau înainte fără să vadă, îşi astupau urechile să nu mai audă, erau sătui de 
numărul morţilor din familiile lor, nu mai aveau lacrimi pentru durerile din afara 
lor, oameni care altădată se salutau ceremonios pe uliţe, treceau acum absenţi 
unul pe lângă celălalt, iar fiecare suferea ceva. Aveau să  fie apoi cinci decenii 
întregi decimaţi de aceste trupe „eliberatoare”, oasele lor aveau să ajungă în 
pliscul vulturilor de stepă, care încercau să le spargă, aruncându -le din văzduhul 
înalt şi albastru… Peste tot pulberea timpului acoperea cadavrele cu uitare şi 
tăcere, iar viaţa mustea din nou, detaşată parcă nefiresc, cam prea senin, pentru 
grozăviile aşa de recente.  
 
                                                 
175Metanie, Radu Gyr.  
 365 
 
Strada Domnească.  Institutul Notre Dame de Sion („Ecole de Sœurs de Notre Dame de Sion , 
Galaţi”) în august 1944 a fost incendiat de trupele germane în retragere şi a fos t refăcut între 1950-
1951 găzduind Institutul Mecano -Naval din Galaţi, care şi -a început activitatea la 5 octombrie 
1951, cu două facultăţi: Facultatea de Construcţii navale şi Facultatea de Exploatarea navelor  şi 
porturilor. In anul 1866, episcopul Iosif Salandari a adus la Iaşi şi apoi în Galaţi ca lugariţele 
franceze „Notre Dame de Sion”, Congregaţia  caritabilă Notre Dame de Sion. In anul 1 900, alaturi 
de alte clădiri, a fost construită capela Institutului „Notre Dame de Sion”. „Congreg aţia Notre 
Dame de Sion a fost fondată în 1843, de către părintele Théodore Ratisbonne,  având drept vocaţie 
păstrarea în sânul Bisericii a Iubirii lui Iisus Cristos pentru poporul lui I srael. Pretutindeni unde se 
află în lume, Maicile de la Notre Dame de Sion încearcă să răspândească, printre creştini, s tima şi 
cunoasterea poporului evreu.” - Préface par Michel Carassou, in Correspondance de Benjamin et 
Geneviève Fondane avec Jacques et Raïssa Maritain, Textes réunis et annotés par Mich el 
Carassou et René Mougel, Paris, Éditions Paris- Méditerranée, Collection „Cachet Volant” , 1997, 
218 p. La cererea regilor unguri sau a împăraţilor din Viena, cât şi din iniţiativă proprie, Roma a 
transplantat aici, între ortodocşi, peste douăzeci de asemenea ordine, începând cu secolul al XI-lea 
când şi-au făcut apariţia benedictinii, aduşi din Germania. Din Franţa şi Italia au venit, pe rân d, în 
1142 cistercienii, în 1179 premonstratensii, în 1223 augustinienii, în anul 1242 ioaniţii, în anul 
1221 dominicanii, în 1229 franciscanii, în 1372 carmelitii, în 1238 cas tansienii, în 1561 iezuitii, în 
1666 piaristii, în 1668 minoriţii, în 1674 capucinii, în 1689 serviţii, în  anul 1694 trinitarii, în anul 
1701 camaldulii. S-au adăugat, în timp, formaţii de mizericordia ni, salvatorieni, apoi mechitarişti, 
ca şi grupuri de ursuline, franciscane, surori de caritate, unele călugăriţe din congregaţile 
Doamnelor Engleze, St. Vincent de Paul şi Notre Dame de Sion. Neputând realiza o activitate  
misionară deschisă, atât papii cât şi regii catolici au considerat că unul din cele mai eficace 
mijloace prozelitiste e învăţământul. Ca atare, şcolile imperiale sau regeşti din Ardeal, ce le pentru 
familiile selecte din regat, au fost puse sub direcţia şi îndrumarea călugărilor, de altfel buni ştiutori 
de carte şi deosebit de înzestraţi cu spirit pedagogic şi diplomatic. Moda în Gala ţi era în clasa 
mijlocie înstărită de a -şi trimite fiicele la institutele calugăriţelor: „Notre Dame de Sion”, în 
franceză, Şcoala germană, în limba germană. Verişoara mea, Geta Potec, a absolvit ac est institut 
de limbă franceză din Galaţi şi a devenit mai târziu ingineră. Odată cu intrarea în  vigoare, în 
aprilie 1948, a noii Constituţii comuniste ea a lovit cele trei instituţii şcolare de elită ale surorilor 
de la Notre Dame de Sion, de la Bucureşti, Galaţi şi Iaşi (1300 eleve), denunţate imediat d e către 
Cominform (Biroul Informativ al Partidelor Comuniste şi Muncitoreşti) ca şcoli străine, c are 
trebuie închise. 
 
Recită încet atunci în gând, visând ceva trist, nedesluşit şi încă dormitând: 
„Răscumpărată-n cinicul prezent/trezirea scapă. Piere lent,/târând adânc, cu chip 
desăvârşit/ bucăţi de plâns. În rolul hărăzit/hidre lichide, şiruri lungi de 
fete/ducând ofranda vaselor, cu sete,/nu ştiu refuzul sau puterea,/ din unghiu- n 
care-mi torn tăcerea/când am plecat. Apoi, căderea…/Dar, cine ştie? Poate nu -i 
aşa/şi n-a fost somn. Nu pot lăsa/molatice velinţe pe poteci,/vâltori în vis, petale 
reci,/abisul oceanului postum/să spargă pietrele din drum/şi -n neteziş de braţ,  
 366 
naiada,/o broderie ruptă, furtul, sfada,/ce leagă sânge rotunjit de porţi,/de grinzile 
pădurii, ca de torţi,/în dimineţile stelare,/într -o comună respirare,/ tălmăcitor. 
Tălmăcitoare…”176 Mai auzea parcă încă şi acum huruitul tancului care se răsucise 
peste tranşeea în care era el şi de unde doar instinctul şi viteza de reacţie l -au 
salvat, ca şi îndârjirea pe care nu şi -o bănuise încă până atunci. S-a trezit însă, 
dintr-un salt disperat, deasupra turelei dogorinde a tancului sălbatec, care se rotea 
repede, foarte repede, căutând ţintele dispărute şi a dat drumul în interiorul 
tancului la ultima sa grenadă, pe care o mai avea.  
O bubuitură puternică la aruncat într -un parapet de tranşee, iar tancul amuţit 
s-a oprit la un metru de pieptul unui om, care albise de frică, gângurind în neştire 
o rugăciune fragmentată. S-a apropiat de el şi cu ochii ieşiţi din orbite, la luat în 
braţe, într -o îmbrăţişare pe care nu o mai ştiu poate, decât cei care au văzut 
moartea cu ochii… În tranşee era chiar unchiul Nicolae Potec, cel care urma să fie 
strivit sub şenilele tancului rusesc amuţit!... Îi aducea cămaşa curată promisă…  
Lacrimile curgeau pe obrajii amândurora, nu mai ştiau ce să -şi spună, 
gândurile lor năvăleau cu viteză încercând să evalueze consecinţele, prin faţa 
ochilor treceau în ritm ameţitor de rapid, cam toţi cei din familie, care păreau să 
înţeleagă, în sfârșit,  ce s-a întâmplat. Dar ei, cei doi camarazi, greu încercaţi de 
război, cei doi prieteni nedespărţiţi toată viaţa lor, cei doi cumnaţi, ei bine, ei ştiau 
că biruiseră moartea!  M-ai salvat măi Costine, mi- ai salvat copiii… Cu ochii 
umflați și încă obturaţi de curcubeul lacrimilor bulucinde, cei doi soldaţi încercaţi, 
cei doi foarte apropiați și buni prieteni, aşezaţi pe marginea şanţului rupt proaspăt 
de şenile, care putea să le fi fost ultima lor groapă, au răsucit câte o mică ţigară…  
Se priveau acum nevenindu- le să creradă că au scăpat din ghearele morții și 
că sunt încă vii, se priveau cu o căldură umană de care știu și au simțit -o numai 
oamenii care au avut îndreptată spre ei moartea! Nu le venea să creadă că sunt 
încă vii, că șenilele tancului a fost gata să le curme viața. Sunt momente când 
sufletul omului poate atinge marginile lumii necunoscute şi mîinile noastre se 
intind grăbite să cuprindă imensitatea zărilor, iar pieptul este gol şi neajutorat, 
numai poate de Dumnezeu, în noblețea sacrificiului apostolic pentru salvarea 
celor dragi, se oferă cu nepăsare şi măreţie glonţului devastator! 
                                                 
176 Plecarea, Alfabetul posibilelor iubiri -Florin I. Cernat 
 367 
 
 
„Casa doctorului Aristide Serf ioti, str. Mihai Bravu nr. 26, fost 24. În anul 1930 aici era „Spitalul 
Crucii Roșii Dr. Serfioti”.  – Ion Cașu, facebook.  Dacă ar fi să ne reamintim ceva despre dr. 
Aristide Serfioti ar trebui să spunem că țarul îl decorase cu Ordinul Sf. Sta nislav după 18 77, 
cancelarul îi dăduse Coro ana Prusiei, sultanul i-a acordat Ordinul Medgidie, Carol I îi dă Coroana 
României și Steaua României, iar recomandat de consulul francez la Galați  primește și Legiunea 
de Onoare. Avea și o altă casă pe Domnească, zidită alături de negustorul Constantin Sa comano, 
cel care amenajase pe Domnească „Teatrul Sacomano” sau „Teatrul cel Mare” pe locu l actualei 
Prefecturi, acolo unde a conferențiat Vasile Alecsandri și a jucat Fani Tardini și frații Vlădicescu. 
Cea de pe Mihai Bravu nr. 24 era o casă cumpărată. 
       
Fumul cel albastrui al ţigărilor abia aprinse se ridica din tranşeea de lut 
lipicios care le putea fi chiar mormântul, în care murise dealtfel de curând un 
regiment român de genişti, aceştia erau de fapt foştii lor camarazi  gălățeni, 
prieteni cu care ei copilăriseră, oameni buni cu care legaseră de -a lungul timpului 
frumoase și trainice prietenii, oameni alături de care porniseră să înfrunte 
vicisituinile vieții și ale acestui război distrugător, care nu se mai putuseră însă 
deloc salva de sub șenile. Oftatul lor în spasme, ce le zguduia pieptul, era ultimul 
omagiu de care mai earu în stare pentru ei, obosiseră de tot sufleteşte…Şi fumul 
de ţigară acoperea această tragedie mută, iar mai târziu, generaţiile care au 
supraveţuit tranşeelor, aveau să se creadă fericiţi, iubind şi dansând tango „ în 
fumul de ţigară…” Cine ar fi bănuit atunci că o să pierdem peste o treime din ţară, 
cine ar fi bănuit că ne vor vinde pe un petec de şerveţel, cine mai ascultă azi 
durerea pământului şi poporului român, cine? 
 368 
 
 
Doctorul Aristide Serfioti și soția sa  Avrocomi, născută Xeno , au marcat semnificativ istoria 
Galațiului, putând fi considerat o comoară a acestui oraș. Numeroasele acte filantropice făcute ș i 
excepționalele construcții, între ele fiind Cavoul de la Filești, biserica Sfânta Treime din  Filești  
1880, cele două case de pe Domnească nr. 52 și Mihai Bravu nr. 26, su nt încercări de reconcilie re 
istorică între stilul bizantin și cel gotic, toate de excelent nivel artistic . Pe cavou zidit este 
menţionat în limbile greacă şi română următorul înscris: „Prea iubitei sale  Avrocomi, născută 
Xeno, 25 septembrie 1836 - 23 august 1885, inconsolabilul ei soţ Aristide Serfioti, doctor”. Prin 
testamentul întocmit la 23 august 1903, moşia sa a rămas în prop rietatea celor două surori ale lui, 
Scheva şi Elena, pentru toată durata vieţii lor, după care moşia urma să aparţin ă definitiv 
Spitalului „Elisabeta Doamna”. În acest testament se instituie premiul „Dr. Aristid e Ch. Serfioti”, 
în valoare de 40.000 lei, patronat de Facultatea de Medicină din Bucureşti, care se acor da din doi 
în doi ani celor mai bune lucrări medicale. Au fost lăsaţi 10.000 lei pentru Azilul de copii din 
Galaţi. Cărţile din biblioteca sa medicală le -a donat Societăţii ştiinţifice medicale din Galaţi, iar pe 
cele beletristice erau donate bibliotecii Liceului „Vasile Alecsandri”. În Moldova el ajunsese din 
mai 1853 și se stabilește la Galați unde în 1857 este numit șef al Spitalului Militar cu gradul de 
colonel. El lucrează și în spitalele civile din oraș și își încheie cariera în anul 1901.  Nu înainte de a 
pune pe picioare în 1863 Societatea Medicală a medicilor gălățeni. Tot el cumpără de la frații 
Ghica în 1878 moșia Calica de la Filești  de 2432 hectare. A murit în dimineața zilei de 24 iulie 
1905. 
 
Şi ei de ce au murit, ştie cineva? ,, Românie, Românie/Ce- ai lăsat Ruşii să 
vie/Să ne ducă‟n pribegie?/Că vin nesfârşită brumă/Şi norocul ni -l 
sugrumă,/Sugruma-i-ar foc şi ciumă.../  Stema scumpă de domnie/E şi ea în 
pribegie./Ţara-i jale şi urgie.../Lanţul gleznele ne strânge,/Plânge tot Românul, 
plânge,/ Nistrul duce numai sânge.../Pârcălabii şi hatmanii/Trec prin noapte 
umbre stranii/Că i-au turburat duşmanii.../Şi în goana lor nebună/Se înalţă‟n scări 
şi sună/Jale grea din corn de lună... /Scoală -ţi Ţară, voevozii,/Că păgânii -s mulţi 
ca bozii/Şi ne latră ca zăvozii.../Cheamă -ţi codrule, voinicii/Că ne‟neacă 
veneticii,/ Căpcăunii, bolşevicii.../Tu Hotin, străbun Hotin,/Eşti azi singur şi 
 369 
străin,/ Şi păgânii vin şi vin.../Voi stejari de la Tigheci/Daţi alarma pe poteci/Că 
ne prăpădim pe veci.../ Nistrule, să te ridici,/ Căpitan peste voinici,/Să-i strivim pe 
venetici.../Furtunos să ieşi din maluri/Şi să-i îngropăm sub valuri.../Să le dăm 
pământ sub glie/Tuturor ce-or să mai vie,/ Românie, Românie...”177      
Tăcerea definitivă se așezase peste câmpul verde al stepei, altădată plină de 
ropotul cailor și de câtece de lume. Doamne, Dumnezeule, ce spectacol fascinant, 
uriaş, vast şi clocotitor ai făcut din viaţă, care este viaţa pe care tu ne-ai dăruit-o şi 
pe care tot tu ne- o ei, din când în când, cu nepăsare!...  De o parte și de alta a 
câtorva trașee presărate din loc în loc pe câmpia imensă și necruțătoar e erau 
oameni care nu se cunoșteau, nu -și vorbiseră niciodată, nu avuseseră conflicte 
pesonale niciodată, dar acum se omorau cu înverșunare! Uneori creierele 
oamenilo sunt pustii! Care mamă și -ar putea vreodată imagina că feciorii ei, pe 
care i-a crescut a tât de greu și cu atâta dragoste, vor deveni la un momentdat 
hrană pentru lupi și pentru corbii negri ai stepelor măturate mereu de Crivățul 
hain?   
 
 
Casa Cavallioti de pe strada Domnească, imobil naţionalizat între anii 1948 -50, azi muzeu de 
istorie. Ap arţinea familiei avocatului Gh eorghe Nicolae Cavallioti. Era nu doar avocat, ci mare 
proprietar al Galaţiului. Negustorul de vinuri, marele mecenat şi iubitor de artă şi ş tiinţă din 
Miskolc, George Tricupa Cosmischi 178, în anul 1770, pe spezele sale, la Vene ţia scoate cartea 
                                                 
177 Jale basarabeană, Vasile Posteucă.   
178 „Despre Gheorghe Tricupa Cosmischi, acela care a îndemnat pe Cavalioti la alcătuirea 
vocabularului şi cu a cărui cheltuială s -a tipărit, ştim, după Thunmann, că era un negustor patriot, 
amic al ştiinţei şi că petrecea mai mult în Polonia, unde se ocupa cu vinuri ung ureşti. El figurează 
de asemenea la 1808 pe lista de abonaţi a scrierii lui Rosa Unters, pag. 152, alături de Naum 
Cosmischi, probabil frate sau rudă.” (Pericle Papahagi, Scriitori în secolul al XVIII (Cavalioti, 
Ucuţă, Daniil), Bucureşti, 1909,. 32. nota 1) 
 370 
scriitorului aromân Theodor Cavallioti din Moscopole intitulată „ Protopiria”. Theodor Atanasie 
Cavallioti (1718-1789) a fost un mare cărturar aromân originar din orașul Moscopole. A predat la 
Academia din Moscopole, al cărei director a şi  fost. Lucrarea lui cea mai importantă este 
„Protopiria” („Prima învăţătură”). Aceasta este prima carte care oferă informaţii despre dialectul 
macedoromân. Cartea cuprinde texte religioase şi un vocabular de 1170 de cuvinte pe trei coloane: 
în greacă, aromână şi albaneză.   În 1774 cartea a fost tiparită şi la Leipzig şi a fost considerată 
prima mărturie scrisă în  dialectul aromân, până la descoperirea gravurii de la Ardenita. Lucrarea 
scoasă în tipografia lui Antonie Bartoli, e un fel de cărticică pentru clasele elementare, s crisă în 
greaca modernă. Savantul german Johann Thunmann, profesor la Universitatea din Halle, care l- a 
şi publicat în lucrarea sa „ Untersuchungen über die Geschichte der Östlichen europaischen 
Völker”, Leipzig, 1774. Thunmann dă informaţii despre activitatea lui Cavallioti, p rotopopul din 
Moscopole, pe care îl nume şte cel mai învăţat dintre aromâni 179. Părerea lui Zaviras e că 
protopopul Cavallioti e un „gramatic” genial. Cavallioti a fost profesor şi protopop în Moscopole. 
Ca predicator şi om învăţat a călătorit mult, a ajuns şi în Germania, Ungaria şi Veneţia. Unor astfel 
de călătorii datorăm prezenţa lui Theodor A. Cavallioti la Mişcolţ , atît atunci cînd prin îndemnul 
lui G. Tricupa compune şi tipăreşte vocabularul greco– româno-albanez, cât şi mai târziu, când îl 
vedem figurând printre abonaţii scrierii lui Rosa.” 180 La sfârşitul lucrării sale „Măestria ghiovăsirii 
româneşti cu litere latine  şti, care sunt literele Românilor ceale vechi ”, apărute în 1809 la Buda , 
Gheorghe Roja, dă o listă a prenumeranţilor aromâni din oraşele din Austria, Ungaria, România şi 
Bulgaria. La pagina 152, ca abonat, îl găsim pe Gheorghe Tricupa Cosmischi, fiind alături de 
Naum Cosmischi (Miskolc), probabil frate sau rudă de -a lui. Printre „fraţii români” care au 
sprijinit clădirea bisericii din Miskolc sunt menţionaţi şi Evreta Şaguna, bunicul dinspre tată şi 
Anastasiu Mihail Muciu , bunicul dinspre mamă al viitorului Mitropolit al Ardealului, Andrei 
Şaguna. Aceşti doi comercianţi erau buni prieteni, au pregătit terenul pentru căsătoria co piilor lor. 
Evreta Şaguna avea un fecior, Naum, care deşi tânăr, era văduv căci soţia lui cea d intâi a murit. 
(Ea se numea Ecaterina Magiaro din Perlepe, şi a murit la naşterea copilului Gh eorghe, tatăl lui 
Constantin Şaguna, decedat în calitate de general în armata română. După împărtăşir ile acestui 
general, părintele său Gheorghe a făcut studii de arhitectură; fiind apoi chemat de Teodor Balş în 
țară, s -a căsătorit la Galaţi cu Anica Pantazal  Constandache, o nepoată de vară a mame i lui 
Cuza.181) -Coloniile aromâneşti din Austria şi Ungaria la începutul secolului al XIX -lea, Nicolae 
Saramandu. 
 
Peste această, scurtă şi clocotitoare viaţă a noastră se prăvăle aproape 
implacabil lutul galben şi inpenetrabil al cimitirului, sau lespedea grea, de piatră, 
care ne scufundă în întunericul hăului definitiv. Uitarea se aşează perfid peste tot  
cu o perseverență pe care nici nu o bănuim.  
                                                 
179 Theodor Capidan, Aromâni. Dialectul aromân. Studiu lingvistic, Bucureşti, 1932, p. 49–50. 
180 Pericle Papahagi, Scriitori în secolul al XVIII (Cavalioti, Ucuta, Daniil), Bucureşti, 1909, p. 36. 
nota 1. 
181 Ioan Lupaş, Viaţa unei mame credincioase. Anastasia, mama lui A. Şaguna (1785 -1836), în: 
„Studii, conferinţe şi comunicări istorice”, vol. III., Sibiu, 1941, p. 177. 
 371 
 
Gara orașului Galați cu un tren gata de plecare spre Basarabia în anul 1942. Se p oate observa de 
cunoscători mai ales că încă se foloseau vagoane de călători pe două osii 182. Locomotivele cu abur 
erau în plină glorie. 
                                                 
182 Primele vagoane, care au circulat pe linia Bucure ști-Filaret-Giurgiu Ora ș, au fost realizate 
înainte de anul 1859, la fabrica „Ausbury”, din Manchester -Marea Britanie. Caracteristicile 
tehnice a le acestora erau: existau 3 clase, vagoanele erau compartimentate, cu u și laterale, f ără 
comunicație între vagoane. Vagoanele de clasa 1 erau capitonate, aveau 3 compartimente, cu c âte 
6 locuri în fiecare compartiment, lungimea între tampoane de 7,45m și ampatamentul de 3,5m, 
greutatea (f ără frână) era de 7,3 tf. Cele de clasa a-2-a aveau 4 compartimente, cu câte 8 
locuri/compartiment, lungimea între tampoane de 7,17 m, ampatamentul 3,3 5m și greutatea (fără 
frâne) de 7 tf. 
În fine, vagoanele de clasa a-3-a (ini țial neî ncălzite, apoi prev ăzute cu sobe interioare), aveau 5 
compartimente, cu câte 10 locuri/compartiment, lungimea între tampoane de 8,3 8m, ampatamentul 
de 3,95m, iar greutatea de 7,4 tf. Iluminarea tuturor vagoanelor de c ălători se f ăcea cu ulei de 
rapiță. 
Încălzirea vagoanelor de clasa 1 se f ăcea cu ajutorul unor vase, cu ap ă caldă, care se introduceau 
în compartimente în sta țiile terminus  sau uneori în sta ția Comana (unde, pân ă la introducerea 
telegrafului, trenurile se încrucișau în mod obligatoriu). De asemenea existau și vagoane mixte, de 
clasa 1 și a-2-a, care aveau un compartiment de clasa1 și două sau trei compartimente de clasa a-2-
a. Nu existau instala ții sanitare în vagoane. În 1872, conform mersului trenurilor, pe lin ia 
București-Filaret-Giurgiu Ora ș existau numai două trenuri personale/zi, care circulau cu 33,5 
km/h. Vagoanele aveau câte dou ă uși laterale, care d ădeau direct afar ă, pe cele dou ă lungi trepte 
laterale. până la înființarea Direcției Generale a CFR, parcul de material rulant era foarte eterogen, 
fiecare concesionar aducând vagoane și locomotive din țara sa: Germania, Austro-Ungaria, Marea 
Britanie. Însă după apariția Direcției Generale a CFR  în 1880, statul român a luat m ăsuri pentru 
modernizarea parcului de material rulant, ținând seama și de tendin țele general-europene în 
materie. Astfel în 1889 sunt comandate de c ătre CFR casei Gorlitz primele vagoane 
compartimentate, cu culoar lateral. Î n anul 1902 intrau î n parcul CFR primele vagoane pe 
boghiuri, cunoscute ca seria 17-22. Acestea sunt achizi ționate de la casa Ringhoffer, fiind produse 
de uzinele „Ganz es Tarsa ” Budapesta. Principalele caracteristici tehnice sunt: vagon de clasa 1, 
șasiu metalic, carcasa din lemn acoperit ă cu tabl ă, boghiu de tip german (realizat dup ă modelul 
boghiului american „Pensylvanya”, cu arcuri în foi și arcuri spiralate), frân ă pneumatic ă 
„Westhinghouse”, încălzire cu aburi de joasă presiune, iluminat electric (dar a existat și iluminarea 
cu becuri cu gaz „Aurer”), 7 compartimente, dou ă toalete. Banchetele erau acoperite cu plu ș. 
Viteza maxim ă: 80 km/h. Conform unui livret de mers din anul 1984, grupa direc tă Iași-
Hunedoara mai era compus ă din vagoane ale seriei 17-22 (deci dup ă 82 de ani!).  Tot înainte de 
 372 
                                                                                                                                     
1914 apar si o serie de „ateliere”, rudimentar dotate atunci, pentru între ținerea materialului rulant. 
În 1872 sunt înfiin țate atelierele CFR Bucure ști Grivița, apoi cele de la Pa șcani, Galați, Drobeta 
Turnu-Severin (în anul 1882), Titu, Târgovi ște (devenite, dup ă anul 1945, Intreprinderea de utilaj 
petrolier), Iași, Palas, etc. În anul 1887 Atelierele Grivița devin „Atelierele centrale de locomotive 
și vagoane Bucure ști”, din anul 1897 trecându-se aici la repara ții capitale de vagoane și 
locomotive. 
În anul 1908 este inaugurata Remiza Grivi ța, cu o hal ă din lemn acoperit ă, pentru gararea 
automotoarelor regale. Între anii 1913-1914, din ini țiativa lui Alexandru Perei țeanu, se realizează: 
triajul Bucure ști-1 (denumit, pe atunci, „Chitila Triaj ”), sta ția tehnic ă de formare a trenurilor 
București Grivița, precum și depoul de locomotive Bucure ști Călători. La sfr ârșitul secolului 19, 
circulau în România de atunci 450 locomotive, 1.000 de vagoane de c ălători și 10.000 de vagoane 
de marf ă, po ștă și bagaje. În timpul primului r ăzboi mondial, o parte însemnat ă din parcul de 
vagoane a CFR este distrus. Dup ă 1918, CFR a „moștenit” de la MAV un parc de vagoane din 
Transilvania extrem de eterogen. Dup ă anul 1920 se iau m ăsuri pentru îmbun ătățirea parcului de 
vagoane a CFR. Dacă la clasa a treia și a doua se utilizau vagoane mai vechi, pe dou ă osii, la clasa 
întâi era necesar ă achizi ționarea unor vagoane noi. În perioada interbelic ă, s-au achizi ționat 
următoarele serii de vagoane: -vagoanele de tip „Hecht”, construite între anii 1923-1927 la uzinele 
germane „Buch”, „Nurenberg” sau „Van der Zipper”. În anul 1889 s-a ăcut un salt uriaș în materie 
de confort și siguranță, cu ceva vreme înaintea altor administra ții feroviare din Europa. Acestea au 
fost primele vagoane cu intercomunica ție și culoar lateral, de clasele I- a și a II-a. De asemenea au 
fost primele vagoane ce permiteau intercomunica ția în tot lungul trenului „fără a tulbura c ălătorii, 
cari sunt apărațti în timpul iernii, de p ătrunderea imediată a aerului rece în compartimente, ori de 
câte ori un c ălător se suie sau se scoboar ă din vagon ” – ing. Agripa Popescu, 1930. Totodat ă 
acestea au fost și primele vagoane îinzestrate cu closet, un progres însemnat la acea vreme f ață de 
materialul rulant al unor țări cu mult mai dezvoltate decât regatul României. Astfel în anul 1889 s-
au construit un total de 50 de vagoane de clasa III-a cu intercomunica ție interioară și closete, un 
număr de 200 de bucăți vagoane clasa a IV-a transformate ulterior în clasa a IIIa, cele din urm ă 
fiind proiectate în a șa fel încât au permis transformarea în vagoane pentru transportul r ăniților pe 
timp de r ăzboi. După anul 1893 în Italia se mai construiesc 50 de vagoane de clasa a I-
a și 50 de clasa a II-a de acest tip. Este interesant c ă toate aceste vagoane au fost înzestrate pemtru 
prima dată cu fran ă Westinghouse automatică șși cu î ncălzire cu aburi de la locomotiv ă. Ca o 
paranteză, cele de dinainte de anii 1889-1890, se î ncălzeau cu sistemul „chaufrette” cu apă  caldă. 
Acest sistem consta într-un rezervor cu ap ă cald ă metalic, c are se schimba cu unul proaspat 
încălzit la sosirea în fiecare sta ție, rezervor care se plasa undeva la picioarele c ălătorilor, sub 
banchete. Alte sisteme de î ncălzire erau bazate pe sobe cu aer cald, respectiv sistemul May-Pape , 
însă nici acestea nu d ădeau randamentul dorit și se iluminau cu lămpi cu ulei de rapiță, mult mai 
bun decat sistemul „Lafaurie et Potel ”, un sistem de l ămpi cu petrol cu rezultate slabe î n 
exploatare, la care s- a și renun țat ( Sursa: Buletinul Societ ății Politehnice, 1898 ). Vagoanele de 
bagaje au fost fabricate și pentru CFR, dar erau și  multe vagoane provenite de la fosta 
companie AcsEV (mai apoi luate de MAV și ajunse dup ă Primul R ăzboi Mondial la CFR), 
clientul care în 1906 achizitiona circa 50% din produc ția de vagoane a celor de la Arad. Forma 
originală a fabricantului de la Arad în 1906 este platforma vagonului, realizat ă î n întregime 
din dulapi de lemn, cu cutia vagonului prins ă de șasiu, la baza acestuia, cu ajutorul unor nituri. 
Datorită calităților foarte bune pentru vremea respectiv ă, sunt achizi ționate de c ătre CFR în anii 
1923-1924, principalele caracteristici tehnice a lor fiind: vagon de clasa 1 sau vagon de dormit, 
carcasa complet metalic ă sau carcasa din lemn, acoperit ă cu tabl ă la exterior, lungimea peste 
tampoane 20.440 mm (în cazul celor de clasa 1) sau 21.410 mm (în cazul celor de dormit), 
boghiuri de model german, tampoane cu: tija, resorturi volute și dispozitive de compensare, frân ă 
pneumatică „Westhinghouse” (dar a existat și frâna cu vid tip „Hardy”),16 sabo ți, iluminare 
 373 
                                                                                                                                     
electrică cu becuri (dar a existat și o iluminare de rezerv ă cu lampi cu petrol), finisaje interioare 
din placaj furniruit și lustruit sau tapete de  polivinilin, 7 compartimente (cu câte dou ă canapele cu 
3 locuri fiecare, acoperite cu plus albastru), dou ă toalete, uși batante, 42 de locuri în total. Au fost 
încadrate la seria 98-64. Au circulat timp de peste 70 de ani, în anii 1980 mai putând fi încă văzute 
în circulație. Î n anul 1996 un astfel de vagon „Hecht” l-am v ăzut în compunerea grupei directe 
Huși-București, ca vagon de clasa 1, vagoanele italiene „Breda”, achizi ționate de CFR î n anul 
1928. Caracteristici: vagon de clasa 1, lungimea peste tampoane 21.040 mm, greutatea între 41- 44 
tone, boghiu cu arcuri laterale din foi (având s ăgeata negativ ă), arcurile laterale fiind legate de 
cadrul boghiului prin resorturi elicoidale și buloane furcate scurtate. Au tampoane cilindrice, cu 
dispozitive de compensare și inele de fric țiune. Au aparat de trac țiune discontinuă . Celelalte 
caracteristici tehnice ale lui sunt asem ănătoare cu a vagoanelor anterioare ; -vagonul de clasa a 
doua și a treia, construit la Arad î n anul 1927. Seria 97- 20: -vagonul de clasa 1, construit la Arad 
în anii 1940-1941 . Era un tip de vagon „greu”, având distan ță între tampoane de 21.830 mm, 
boghiuri tip „Gorlitz-greu”, cu osii cu rulmen ți. 
Tampoanele cilindrice erau prev ăzute cu inele de fric țiune și dispozitiv de egalizare. Pere ții 
interiori ai compartimentelor și culoarului erau acoperi ți cu pl ăci furniruite și lustruite, iar între 
pereții interiori și tabl ă exterioar ă sunt montate placi izolatoare, confec ționate din plut ă. Tabla 
exterioară este acoperit ă la partea interioar ă cu fulgi de azbest, aplica ți sub presiune. Ventila ția 
vagonului se realiza prin clapete de aerisire, montate deasupra ferestrelor. Vagonu l avea 42 de 
locuri în 7 compartimente, cu câte dou ă canapele confortabile, a câte 3 locuri, acoperite cu plu ș 
albastru. Greutatea ini țială a vagonului era de 47.930 kgf, cu frân ă pneumatic ă tip „Hildebrand-
Knorr”, cu 32 de sabo ți. O parte din aceste vagoane sunt dotate cu frân ă  
pneumatică automată de mare putere „HIKS”, cu regulator centrifugal, montat la cap ătul unei osii; 
-seria 50 53 24- 26. Cunoscute și ca vagoane „BMX” (cele pe care le vedeți în fotografie) , au fost 
construite înainte de 1918 la Arad. În anul 1974, cu ocazia ultimei RK, au suferit unele modific ări: 
osii montate de tipul „ORE-1”, cu cutii de osii cu rulmen ți (în locul celor cu cuzine ți), iluminat 
incandescent și florescent, dinam nou, perdele, supor ți de bagaje din aluminiu și carcasă complet 
metalică. Dup ă anul  1980 multe sunt transformate î n „vagon corp de gard ă”, seria UWMAN, 
pentru însoțirea trenurilor de marfă de către gardă militară. Amenajările au constat în: rastel pentru 
armament, paturi pentru odihn ă, compartiment pentru personalul 
de gardă, sobă, WC. Au fost ultimile vagoane de c ălători din parcul CFR pe dou ă osii; -vagoane 
de clasa a patra au circulat în perioada 1921-1928, fiind introduse din ini țiativa generalului 
Alexandru Averescu, „pentru ajutorarea c ălătorilor țărani”. Au fost realizate prin transformarea 
minimă a unor vagoane de marf ă pe dou ă osii, cu carcasa din lemn, a seriei G, c ărora li s-au 
montat banchete din lemn ; -seria 50 53 28- 29: sunt vagoanele speciale ale liniei Oravi ța-Anina. 
Realizate în anul 1880 sau, după alte date, în anul 1930 la Arad. Inițial, erau vagoane pe două osii. 
Lungimea între tampoane  
este de 15.600 mm, greutatea 30 de tone. La început, aveau carcasa par țial din l emn și platforme 
de acces descoperite la ambele capete. Î n anul 1975, cu ocazia RK-ului, au suferit unele 
modificări: echiparea cu boghiuri de marf ă „Y-25-CS”, sistem de frânare modernizat (tip frân ă: 
KE), eliminarea celor dou ă platforme descoperite, carcasa complet metalic ă. Viteza maxim ă este 
de 80 km/h. Î nsă ceea ce da „farmecul” deosebit al acestor vagoane este sistemul de î ncălzire, cu 
sobă și cu banchetele din lemn: -seria 50 53 29- 21. 
Sunt asem ănătoare cu cele anterioare, singura deosebire fiind: soba plasat ă la cap ăt ( și nu la 
mijloc) și un tip de boghiu mai deosebit; -vagoane de dormit și bar - restaurant vechi. Pân ă la 
apariția vagoanelor bar-restaurant și de dormit noi (mijlocul anilor 1960 - anii 1970) s-au utilizat 
vagoanele CIWL și cele de origine austro-ungar ă. Vagoanele de dormit erau de tipul CIWL, 
UNIO Satu-Mare, BREDA sau HECHT. Erau vagoane salon, cu un aspect asem ănător cu cel al 
vagoanelor de clas ă. Aveau o sal ă de conferin țe cu mese și fotolii mobile. Î ncăperea rezervat ă 
 374 
                                                                                                                                     
pentru personalul de înso țire cuprindea un mic bufet, cu ma șină de g ătit. Vagoanele aveau sob ă 
pentru încălzirea cu apa cald ă. Vagoanele restaurant CIWL au fost construite și la Arad. Primele 
vagoane de dormit și restaurant a CFR au fost CIWL, de produc ție franceză. În afară de acestea 
mai existau și vagoane restaurant și de dormit, provenite din transformarea unor vagoane de clas ă. 
Ele erau prev ăzute cu tot confortul necesar c ălătoriilor de noapte,   având paturi confortabile, 
iluminat individual, ap ă rece și ap ă cald ă, p recum și încălzire proprie. Vagoanele de dormit, 
provenite din transformarea unor vagoane de clas ă cuprindeau nouă sau zece cabine de dormit, cu 
două paturi, o cabin ă pentru înso țitor, o cabină pentru sob ă și una sau dou ă cabine WC. Vagonul 
de turism (excursie) era un vagon cu paturi colective, întrebuin țat de regulă de grupuri turistice. 
Vagoanele erau amenajate î n două alternative, clasa 1 cu dou ă paturi și clasa a doua cu 4 paturi. 
Ambele variante aveau cabin ă pentru înso țitor, plasat ă în apropierea  
sobei. Cabinele de dormit cuprindeau paturi fixe și paturi rabatabile, suport pentru bagaje și 
chiuvetă pentru ap ă rece și ap ă cald ă; -seria 70 53 25- 20: 
Vagon de călători de ecartament îngust (760 mm), de clasa 1. Lungime: 12.700 mm , ampatament 
8600 mm, ampatament boghiu 1500 mm, tip frân ă Westinghause, î ncălzire cu aburi, iluminat 
electric incandescent, greutatea 13 tone. Are 30 de locuri, fiind un vagon-salon; - seria 70 53 25-
24. Vagon de c ălători de ecartament îngust (760 mm), de clasa a doua. Lungime peste tamp oane 
12.000 mm, ampatament 8000 mm, ampatament boghiu 1300 mm. 
Are 10,5 tone, 36 de locuri (vagon-salon), u și intercomunicatii pivotante, u și de acces pivotante. 
Producator: „Unio” Satu -Mare î n anul 1958, atelierul CFR Satu Mare Sud î n anul 1968, pri n 
modificarea unui vagon de marfă de linie îngustă (construit în anul 1953). În anul 1970 carcasa din 
lemn este înlocuită cu una metalic ă. S-au fabricat cel putin 527 buc ăți, din anii 1970 producându-
se l a „ MEVA” Drobeta Turrnu-Severin; -seria 10 53 10- 01: 
vagon de cale îngust ă (760 mm) de interven ție. Provine dintr-un vagon de marf ă de cale îngust ă, 
seria Ga. Are 10 tone și pere ți din scânduri de lemn. Î n anul 1938 parcul CFR num ăra 2067 
locomotive, cca 130 de automotoare, 3127 vagoane de c ălători și 56.877 vagoane de marf ă. 
Întreținerea acestui material rulant se realiza în atelierele de la: Grivi ța-locomotive, Grivi ța-
vagoane, Bucure ști-Triaj, Cluj, Timi șoara, Ia și (Cet ățuia, Nicolina), Arad, Simeria, Oradea, 
Brașov, Drobeta-Turnu-Severin, Gala ți, Pascani, Palas, Tighina, Cern ăuți, relativ bine dotate, 
pentru aceea vreme. Î n anul 1938 existau urm ătoarele fabrici de material rulant feroviar î n 
RomâniaMare: 
- „Malaxa” București (întemeiat ă în anul 1921. Din 1928 produce locomotive cu aburi. V-a mai 
produce și trenuri automotoare și vagoane-cistern ă); -„Uzinele Domeniilor Re șița” (între 1919-
1923 este reconstruită, fiind complet operațională în anul 1927. Produce și locomotive cu aburi); -
„Romloc” Bra șov (înfiin țată î n anul 1921, produce locomotive cu aburi. Din anul 1954 este 
reprofilată pe produc ția de autocamioane);  - „Unio” Satu Mare (produce trenuri automotoare. 
Dupăanul 1945 este reprofilat ă pe produc ția de utilaj minier) ; -„Astra” Arad. (înfiin țată încă din 
anul 1892. Produce vagoane de marfa și călători, dar și unele trenuri automotoare). În anul 1943, 
după un proiect german, începe construc ția la Arad a vagoanelor seriei 50 53 29-20 (cunoscute ca 
„dimitroave”). Principalele caracteristici tehnice sunt: carcasa complet metalică, boghiuri „Gorlitz-
ușor”, greutatea proprie a vagonului 42.200 kg, lungimea peste tampoane 20.85 0 mm, tip frân ă 
HIKP (primele vagoane din parcul CFR cu frân ă moderabil ă la defrânare), viteza maxim ă 100 
km/h. Încalzirea se realiza cu aburi de joas ă presiune (sistemul „Fiedmann”), iluminarea cu becuri 
(generator electric de tip „Dick”), aveau 9 compartimente, cu 72 de locuri. L ămpile finale 
originare erau de tip „ochi de pisic ă”. Aveau schimb ător de regim marf ă-persoane. Inițial, aceste 
vagoane au fost proiectate s ă fie utilizate ca vagoane de clasa a treia, având banchete din scânduri 
de lemn. Însă în anul 1948 clasa a treia este desființată. Astfel, cu mici înbunătățiri (banchetele din 
lemn sunt acoperite cu perne din burete și polivinilin) ele sunt transformate în vagoane de clasa a 
doua. În anul 1943 s-au produs 20 de buc ăți, în 1949 80 de bucăți și între anii 1951-1961 vreo 722 
 375 
 
La moartea tatălui meu, unchiul Nicolae Potec, avea să fie singurul care a 
plâns în tăcere şi care nu s -a desprins nici o clipă de la căpătâiul tatii, trecându -i 
blând mână tremurândă peste fruntea rece…  Cred că erau poate încă amândoi pe 
buza tranşeei îngheşate de lângă Odessa  și poate că  se visau încă acolo unde 
văzuseră, pentru prima dată, aşa de aproape, coasa neiertătoare a morţii, aţintită 
asupra crudei lor tinereţi, căci pieriseră deja lângă Odessa foarte mulți camarazi!  
  
  
Târgul Nou sau Piața C. Negri din Galați. 
 
Scriu această teribilă tragedie a câtorva generaţii, la aproape șapte decenii 
scurse de la conflagrație, de când am auzit din gura tatii primul ei episod, care s- a 
tot completat şi s -a tot macerat în sufletul meu atâta timp, când am consi derat că 
este necesar ca şi copiii mei să poată auzi de la tatăl lor povestea unui neam şi a 
unei naţiuni. Cred că toate aceste lucruri transmise urmaşilor noştri, după o 
îndelungă filtrare şi analiză, pot forma osatura omului din următoarele secole. Ele 
pot să-i dea zestrea de cunoştinţe rară, care să -l facă mai înţelept şi mai om, cred 
că aşa are o şansă în plus de a se salva de pericolul imminent al imbecilizării . Şi 
nu pot să nu -mi amintesc de poetul Radu Gyr care spunea: „De -aş şti că mi -am 
                                                                                                                                     
de buc ăți (total 822 buc ăți). Î n anul 1997 au circulat ultimile „dimitroave” în configura ție 
originală. Din p ăcate nu s-a mai reușit restaurarea a nici unui exemplar originar. – vezi „Istoricul 
vagoanelor de călători din România ”, 2004. Cel de-al doilea r ăzboi mondial a provocat pagube 
importante materialului rulant al CFR. Din aceast ă cauz ă, dar și datorit ă faptului c ă o parte din 
vagoane sunt predate către URSS, în contul „despăgubirilor de raăzboi”, pe parcursul anilor 1950, 
se constata o lips ă cronic ă de vagoane. De asemenea, datorit ă exploa tării intensive și a lipsei 
pieselor de schimb, parcul de vagoane CFR este puternic uzat. - Surse date istor ice: Buletinul 
Societății Politehnice din România (1909-1938) și alte surse CFR. 
 376 
călit oţel tăios,/Mi -aş încrusta pe lamă legământul,/Să mi -l înfig până-n mâner în 
Sfântul/ Crescut în mine ca un chiparos./L- aş împlânta şi -n iadul meu 
nemernic/Să nu fiu nici diavol şi nici înger/Ci numai Om, fierbinte şi puternic./Nu 
vreau azururi şi nu vreau pucioasă/ Vreau doar să lupt, să freamăt şi să sânger,/  
Vreau viaţa mea de om, vijelioasă...” 183 Şerpuind prin câmpia joasă de lângă 
Dealul Gerului, trenul lung se strecura sub zarea albastră, umplând tacticos şi 
sacadat văzduhul cerului, cu sunetul acela scos de la cadenţa roţilor de fier, reluat 
imediat de ecoul nopţii ce -l ridica în slavă, mult pe deasupra oamenilor şi 
timpurilor, pe care în copilărie, stând așa pitulat în marginea pădurii de salcâm, 
între gândurile mele, îl ascultam cu atâta plăcere…  
Copilăria este mereu foarte iscoditoare și iubitoare.  Privirea urmărea mult 
timp dâra de fum albăstrui-alburie, pe care acesta o lăsa în marginea lanurilor şi a 
pădurii de salcâm, arsă de vipia verii secetoase, o dâră de la aburul şi fumul 
coşului dihaniei făcută  din tablă neagră și nituită, prinsă în chingi de alamă  late, 
foarte migălos lustruite, ca şi printre lanurile verzi şi nesfârşite de porumb  înalt, 
risipite pe povârnişul dealurilor Moldovei, sau printre pâlcurile salcâmilor bătrâni 
dintre lanuri. La umbra lor deasă, în acea arşiţă cumplită a verilor toride, c are 
vărsau parcă peste ţară numai apă clocotită, au luat masa lor sărăcăcioasă, din 
fiertura de fasole, ori brânza de oi cu ceapă, generaţii întregi de ţărani români, 
secerătorii care au dat grâul auri u al câmpii, pentru pâinea cea de toate zilele a 
acestei lumi.  
Uuuuuuoooo… taca, taca… taca, taca, …apoi și dihania pierea lent, într-un 
ecou deja tot mai îndepărtat şi răvăşitor al sufletului meu încă de mic copil, atent, 
chiar foarte atent, la zgomotele nedesluşite şi complicate ale lumii nemărginite...  
Parcă-l văd cu căruţa în marginea lanului de porumb  verde, cât omul de înalt, 
cucuruz legănându-şi alene în văzduh, în adierea molatecă și catifelată  a vântului 
slab de vară, săbiile tăioase şi lipicioase  ale frunzelor lor late, pe moş ul meu 
Alecu Biţu, cum îşi înhăma caii bătrâni la căruţă, scoţându -i din brazda arăturii 
reavăne, de care se săturase şi mânându -i apoi în trap mărunt, spre gara 
Conăcheștilor. Această frumoasă gară era zidită  din cărămidă roşie, bine presată, 
smălţuită şi arsă profesionist de zidari italieni, veniţi pe la noi la muncă din cauza 
sărăciei de la ei, gară căreia nici schijile bombelor căzute peste ea prea din 
abundență nu au avut ce să -i facă, o clădire solidă dominând împrejurim ile, care 
străjuia pădurea, dinspre nordul Crivăţului hain iarna. 
 
                                                 
183 Crunt m-am înverşunat, Radu Gyr.    
 377 
 
 
Vapoare în portul Docuri la încărcare. 
 
Mai pot să alerge ăștia şi să are, bre, moş Alecule, nu -s prea bătrâni? Ce spui 
tu pe-acolo, dragul moşului, păi nu -i vezi tu, că-s zmei nu alta, uită-te cum merge 
căruţa mea veche, căruţă uşoară, de Brăila,  mă, parcă toarce, ce mai… Calul e ca 
omul de omenie, dragul moşului, când simte el că eşti mai la greu, tu prietenul lui, 
cel cu care petrece zi de zi şi seară de seară viaţa sa, pune umărul , icnește și se 
luptă să răzbească, să te ajute... El nu stă să se uite nechezând după iarbă, se luptă 
până moare în şleavul căruţei înpotmolite, ca să nu te lase prins între nămoluri  sau 
alte greutăţi, că doar lângă el am făcut noi, băiete, pământurile noastr e roditoare, 
lângă el le-am apărat de năvăliri, cu el ne -am serbat nunţile şi tot cu el ne -am dus 
părinţii şi pe cei dragi prin cimitire, aşa că fără nici o îndoială el este prietenul 
nostru veşnic, asta să ştii tu, dragu‟tatii. Poate am şi eu noroc cu vre‟un pasager 
simandicos, să-mi dea o ţigară din cele mai boiereşti, mai pricopsite bre, ce dracu, 
dintr-ălea cu tiutiun bun, de Virginia, unul galben ca şofranul nene, de zici că -i 
aur nu alta, tăiat așa mărunt, cu foiţă moale, aşa de delicată, de parfumată şi de 
subţire, împachetate în pacuri aurite. 
 
 378 
 
 
Vapoare la cheul portului Galați, descărcând butoaie cu măsline, sardine și sardele, icre mo iu, 
coloniale de tot felul (piper, foi de dafin, santal, sosuri de tabasco, icre de Ma nciuria, uleiuri de 
eucalipt, etc). Ilustrată a Editurii Negoiescu & Manițiu are pe verso un text care arată o r eleție 
strânsă între cei câțiva protagoniști: „Duduie Lilică, îți mulțumesc mult pentru gen tilețea ce ai avut 
a-mi trimite probele de broderie, sunt foarte frumoase. Salutări domnului Țică u și duduiței Elvira. 
Pe mata, dragă Lilica, te sărut. Uranic Mihalache.” 
 
Toate aveau pe ele o emblemă nobiliară, cu monogramă regească albastră 
ştanţată adânc pe pac, să -l duc şi eu bre  ...așa, drept răsplată pentru tiutiunul lui 
boieresc de dincolo de apa Siretului şi bine preţăluit în vremurile ăstea atâta de 
rele, calice. Trebuia adică să -l duc la el acasă, la salonul în care a fost odată 
prăvălia lui mare de peste Siret, din târgul Nămoloasei ovreilor cei cu barba roşie, 
„Peste râu, la  Nămoloasa,/ Unde s‟a‟necat mireasa,/Când fanfara tot cânta/ Şi 
barca se scufunda/ Săraca, biata de ea!” Vine mereu pe aici la noi şi când ajunge 
omul ăsta acolo , în bătătură, ştiu că se aşează domol pe prispa lată, a fostei lui 
prăvălii, îşi scoate încet pacul acela preţios şi mă invită să iau şi eu, atâta cât 
tiutiun doresc eu nene, că de, e om bun sărăcuţul de el, apoi îşi ia capul încet între 
mâinile lui cele cu deştele prea subţiri şi îşi propteşte coatele în genunchi  strânși 
prevăzător sub barbă…  
 
 379 
 
 
O foarte rară ilustrată cu strada Mare , din Galați, în care se vede în dreapta sus reclama Hotelului 
Splendid. La parter un mic magazin de blănuri a d -lui Joseph Gluhmann, continuat de magazinul 
La Milion. În stânga o agenție funebră, apoi magazinul La Savin. In teresant este faptul că în 
fundal se vede Școala de băieți construită în timpul pârcălabului C. Negri și clopotni ța mănăstirirîi 
Metoc lângă care era construită școala. Pentru a coborâ spre port nu există decât p osibilitatea 
ocolirii prin stâga a școlii, pe actualul vad aflat imediat în spatele școlii . Vadul Belvedere era doar 
o ocolire prin dreapta mănăstirii fiind evident pietonal, adică cu scări din granit care duceau în 
strada Portului la intersecția lor fiind celebra zalhana a fraților Antachi. Cetitorul va fi observat în 
această carte o ilustrată de pe aceeași stradă în care este prezentată o paradă militară, dar di n 
celălalt capăt al străzii, în urcare spre Piața Regală. După opinia mea pe această stradă nu ex ista o 
autoritate publică care să poată organiza o paradă militară de 10 mai , a Pimăriei sau Prefecturii. 
Nu rămâne altă variantă decât să fi fost sediul unei cazarme a marinei ori a  „Şcolii de 
submecanici şi submaeştri de marină”  înființată la data de 8 octombrie 1897, prin Înaltul Decret  
nr. 3110 de regele Carol I.  Şcoala funcţiona la Galaţi, iar primul comandant al acesteia a fost 
numit comandorul Constantin Bălescu.   În anul 1908, şcoala se muta la Constanţa. Rămâne așadar 
că parada militară despre care vorbește cealaltă ilustrată era d in perioada 1898 – 1907.  
Contraamiralul Nicolae Dimitrescu- Maican (n. 1846, București  - d. 1902, Galați), supranumit 
„ctitorul Marinei Militare ”, a fost prezent la inaugurarea la 31 ianuarie 1882 a Școlii de Marină” , 
cu sediul în Galați pe dealul Țigli na, mai sus de strada actuală G. Coșbuc, iar în anul 1884 a pus 
fundamentul portului militar Țiglina –  Galați, care mai există și astăzi.  Pe de altă parte, Atelierul 
Flotilei din orașul Galați a fost înzestrat cu dotarea necesară fabricării minelor și accesori ilor 
acestora, fapt care a marcat începuturile dotării cu arme sub apă a Flotilei române. L otul de 20 
hectare cerut de el pentru amenajarea portului militar, a cazărmilor echipajelor și depozitelor de 
muniții și torpile se acordă de stat . Ceremonia punerii pietrei fundamentale a portului și celorlalte 
instalații a avut loc la 25 aprilie 1884, în prezența comandantului Flotilei.  Tot în această perioadă, 
au fost elaborate primele regulamente menite să îmbunătățească activitatea Corpului Flotilei –  
„Regulamentul îndatoririlor comandanților de bastimente” , „Regulamentul serviciului interior la 
bord”, „Regulamentul pentru angajarea amploaiaților civili”  și „Regulamentul de administrație și 
contabilitate a Corpului Flotilei ”. 
 380 
La 1 ianuarie 1876 Nicolae Dimitrescu- Maican a fost numit ofițer de Stat Major al Marinei, 
funcție în care s -a distins prin maniera de rezolvare a unor probleme de organizare generală a 
armatei. La 1 aprilie 1877 a fost numit comandantul Flotilei, îndeplinid această fu ncție până în 
anul 1888. „Când m-am întors de la studii din străinătate, flotila avea un singur bastiment care nu 
mergea și un efectiv de 200 oameni , argumenta generalul Maican în petiția  adresată Regelui în 
anul 1892. Când la 1888 am părăsit Corpul, Flotila avea o Școală pentru formarea cadrelor și care 
permitea chiar formarea de ofițeri. Flotila avea 80 de ofițeri, 60 mecanici și piloți dintre care mulți 
formați, instruiți în Corp, un efectiv de 1500 oameni instruiți în d iferite specialități de: gabieri, 
timonieri, tunari, torpil ori, încălzitori etc, flotila avea un arsenal pentru toate reparațiile necesare 
vaselor, pentru ca reparațiile să nu se mai facă în străinătate ca în trecut; flotila avea  un corp de 
adăpost, 18 bastimente și 17 șlepuri, dintre care multe construite în arse nal; flotila avea o lege de 
organizare și regulamente corespunzătoare care permiteau o bună funcționare a serv iciului. Astea 
toate s-au petrecut la Galați, iubite cetitorule, atunci când orașul Galați și portul său însemnau ceva 
pe harta acestei țări! Supranumit în multe articole ctitorul Marinei Militare, Nicolae Dimitrescu-
Maican s- a stins din viață la numai 56 de ani, 28 martie 1902, fiind înmormântat î n Cimitirul 
„Eternitatea” din Galați. Dumnezeu să-i țină țărâna ușoară! 
 
Şi plânge aşa ghemuit, într-una, până noaptea târziu, când parcă cerul deodată 
se luminează de puzderia de stele mici lăptoase, aprinse cu suliţa de Sânt‟Ilie din 
căruţa lui cerească şi luna se leagănă nepăsătoare, pe cerul gri, ca de sineală, abia 
aşezat peste omenire, balansând în barca ei, aia galbenă şi încomvoiată, pe care n -
o loveşte nici un val, şi nici n -am auzit s-o fi scufundat cineva vreodată, că pe cer 
în ultima vreme este secetă mare și de apă este mare nevoie pentru sfinți, să se 
mai spele și ei cadicălea, ne, c-or fi mai puțind și ei oleacă!  
Pot eu să mă desprinz atunci de el, bre mogâldeaţă mică şi scormonitoare, 
suntem doară oameni cu frica lui Dumnezeu, ce naiba, poţi să ştii tu oare ce poate 
face omul amărât prea rău, la o durere atâta de mare ca asta, când şi -a pierdut 
chiar singurul lui copchil, bre? Păi trebă-i asta, chiar e lucrarea Domnului? Aşa că 
eu fumez tacticos și în linişte lângă el, ca soldatul în tranșee, îi respect durerea lui 
grea, şi-l aştept cu răbdare de fier, doar nu chiere lumea mare atunci, este prea 
mare durerea asta, bre omule bun, te poate ucide destul de ușor! O mare daravelă, 
dragul moşului, s‟a‟ntâplat în acea toamnă tristă, plângeau şi plopii din luncă, de 
pe la noi, de pe malul istălalt al Siretului, de mila ei, acel biet copchil zdrobit de 
soartă, măi băiete… 
Niciodată nene să nu -ți dea Dumnezeul cel a tot puternic atâta durere, câtă 
poate duce în schinare un biet om! Dar parcă bag eu așa... de seamă că tu eşti 
băiatul lui Costin, ăla mare şi zburdalnic neicuşorule, de nu mă -nşeală ochii aiştia 
bătrâni pe mine, vărul meu ăl  mai bun şi deştept foc, mă, era scăpărător când era 
elev în clasa învăţătorului Sevastre, dascălul ăla de doi metri şi ceva, cu glasul ca 
 381 
şi clopotul bisericii, că -l auzea lumea tocmai dintre lanuri le pe care le prășeau , 
cum le învăţa el carte copchii lor, măi tată, om tare  neicușorule, tare-tare bă, cu 
care bunicul tău, moş Dumitru Roşu, a făcut răzbelul Mărăşeştilor şi Oituzului, 
vere, că bunicul tău nu era un pișă-prispă, mă sfârc!.  
 
  
 
 
Arsenalul Marinei din Galați. Cetitorul mai trebuie să știe că al doilea șantier naval g ălățean a 
început prin înfiin țarea unui Atelier de Repara ții pentru deservirea flotei civile, din Compania de 
Navigație Fluvială  Română (1890), cu sediul la Gala ți și care func ționa în cl ădirile construite î n 
anul 1892.  Acest atelier de repara ții navale rezist ă în timp, chiar dac ă Compania de Naviga ție 
Fluvială Română se transforma, începând cu anul 1954, î n Intreprinderea Maritimă Constanța, iar 
în anul 1963 se înfiin țează Intreprinderea de Naviga ție Fluvial ă INF NAVROM.  În anul 1991, 
prin reorganizarea I.N.F. NAVROM Gala ți, s-a înființat C.N.F.R. NAVROM S.A. Gala ți, care a 
preluat și activitatea Sec ției de Repara ții și Întreținere Nave; în urm ătorul an, se execut ă primele 
două barje tanc de 1500 tdw, echipate cu instala ții de î ncălzire cu abur, iar în 1995 S.I.R. se 
transformă în Uzina de Reparații din cadrul C.N.F.R. NAVROM Gala ți, unde lucrau peste 800 de 
salariați, având toate specializ ările aferente unei societ ăți de repara ții navale. Din anul 2007 S.C. 
NAVROM R eparații devine societate cu r ăspundere limitat ă (SRL). 
Anul 2012 este un an de referin ță în evolu ția unit ății, deoarece au loc dou ă mari evenimente: 
schimbarea numelui în NAVROM Shipyard SRL Gala ți și înființarea unui punct de lucru în orașul 
Cernavoda, prin preluarea Șantierului ARGOS Cernavoda. 
 
Şi l -a scăpat atunci din mâna friţilor, care tocmai îl cam prinseseră se pare 
cotrobăind șiret, puțin cam ameţit de foame şi gerul cumplit al iernii aceleia, prin 
bucătăriile lor pântecoase de frunt, băgate toate în zăpadă pentru camuflaj, după o 
biată cană cu ceai cald, bre, ce mai încolo şi-ncoace...  
 382 
 
 
 
Arsenalul Armatei în anul 1902.  Industria românească de armament  a fost înființată oficial la 26 
august 1861 printr-un decret al domnitorului Alexandru Ioan Cu za (în baza unui raport elaborat de 
ministrul de război  Ion Ghica) care prevedea înființarea „Direcției stabilimentelor de material de 
artilerie” („File din trecutul artileriei române moderne ”, p. 63). Din anul 1861 până în anii 1930, 
industria de armament din România a rămas la un stadiu embrionar, ca urmare a f orțelor militare 
adversare țării. În privința navelor de război, la Brăila a fost înființat în anul 1864 un mic atelier de 
reparații. Acesta a fost mutat în anul 1867 la  Galați, unde a fost construit Arsenalul Marinei 
Militare. Inițial, au fost construite șlepuri și șalupe, iar în anul 1907 au fost 
asamblate monitoare fabricate la Trieste în Imperiul Austro-Ungar. – vezi Istoria artileriei 
române, Editura Militară, București, 1977. 
 
Voi aveţi, măi mogâldeaţă tit irez, speriat de căcărează, cu toţii i ochi mari şi 
verzi, ca mamă-ta, muşatina, ceva de la ceruri nene, ceva cu care tot cetiţi şi parcă 
pipăiţi sufletele oamenilor, bucuriile şi suferinţele lor, vă ştiu eu  nene, pe voi 
chiar bine de tot, știu mă ce sunteţi în stare . Numai voi puteţi pricepe, mă, pe 
aicea, ce tragedie a fost atunci şi o mai fi şi acum câte una, două, că tată -tu îmi 
cetea mie, flecuşteţ, din neşte terfoloage vechi cât biblia popii, că nu sunt vremile 
sub om, mă, ci omul sub vremi, mai bune sau mai prăpăstioase nene, parcă aşa era 
sensul la ce mi-a cetit el atunci, puţin dus pe gânduri.  
 
 383 
 
 
Potrivit Dispoziţiei Ministeriale nr. 90 / 31.03.1908, începând cu 01.04.1908, R egimentele 1 şi 2 
Geniu au fost desfiinţate, iar din efectivele acestora s -au constituit 4 Batalioane de Pionieri (la 
Craiova pentru Corpul 1 Armată, la Bucureşti pentru Corpul 2 Armată, la Focşani pentru Corpul 3 
Armată şi la Iaşi pentru Corpul 4 Armată), fiecare având în compunere câte 3 Companii Pionieri 
dotate cu material de săpători -minari şi echipaje de poduri pentru râuri și 1 Companie Telegrafie . 
Batalionul de Pontonieri a devenit unitate independentă în subordinea comandamen tului Regiunii 
Întărită Focşani - Nămoloasa – Galaţi. În baza Directivei Ministeriale nr. 145 / 17.07.1886  fiecare 
companie era înzestrată cu 1 parc de pod, model 1886 construit la Arsenalu l Flotilei din Galaţi, 
compus din 10 căluşi, 16 vase din lemn, 2 luntrii (pentru manevră şi rec unoaşteri), material de 
suprastructură şi accesorii; 32 de trăsuri (10 pentru căluşi, 16 pentru vase,  2 pentru luntrii, şi câte 
una pentru parcul de unelte, forjă şi rezervă) şi 1 furgon pentru subzistenţă . În perioada ce a urmat 
războiului de independenţă, corespunzător evoluţiei lor structurale, trupele de pontonieri s-au 
istruit astfel: participarea la executarea lucrărilor de întărire / Frontul de Apărare Galaţi (1 -2 
companii pontonieri, prin rotaţie, în perioada 1888 –  1892); - instruirea practică de specialitate, a 
contingentelor de rezervişti pontonieri, concentrate periodic în taberele organizate la râul Siret 
(începând cu anul 1891); - organizarea şi desfăşurarea instrucţiei în cadrul „Şcolii de poduri şi 
navigaţie” (anual în perioada iunie –  august, începând cu 1888, la Serdaru sau Barboşi / Siret) . În 
anul 1916 Batalionul Pontonieri Fluvii avea 5 companii pontonieri fluvii, fiecare cu 5 ofiţeri, 2 4 
subofiţeri, 575 trupă, 300 m pod din vase pentru fluvii, model 19 12 (12 t); în timpul campaniei din 
anul 1917 s-a produs deschiderea a încă 17 puncte de trecere pe pod din vase peste Siret, Prut şi 
Dunărea interioară cu înlocuirea ulterioară a podurilor din vase cu poduri improvizate.  Începând 
cu 14.05.1922, Batalioane de Pionieri ale celor 21 divizii au fost reunite în cad rul a 7 Regimente 
de Pionieri (câte unul pentru fiecare corp de armată) . Regimentul 3 Pionieri, din Batalioanele 5, 6 
şi 13 Pionieri /  diviziile Corpului 3 Armată  a fost fixat la Focşani . La 01.04.1924, Regimentul 
Pontonieri Brăila a ieşit din compunerea Brigăzii Căi Ferate şi Pontonieri intrând alături de 
Regimentul de Tracțiune Automobilă în compunerea Brigăzii 2 Specialități . La începutul anului 
1941, la nivelul Armei Geniu, Trupele de Pontonieri erau reprezentate de către Regimentul de 
Pontonieri Brăila. 
 
 384 
Şi Mitică îmi spunea la fel, şi el era ca şi voi toţi din neamul vostru, o pâine 
de om, mă, și cel mai frumos bărbat din câţi am vă zut io pe meleagurile aistea 
tocite, nu găseai un bărbat ca el în tot ţinutul mare al Tecuciului , măi țânc! C-
apoi, dragul tatii, nici Dumnezeu nu-i cheamă la el decât pe cei buni, nici el nu are 
ce face acolo cu toţi netrebnicii, că -i sătul de toate hahal erele astea care nici nu 
mor bine, că şi dau năvală la fripturile de oiţe nevinovate ale raiului şi la ambrozia 
aia de vin de la bunică -tău, care se pare că i -a vândut chiar și lui Sfântu‟ Petru 
vre-o câteva poloboace bune de băbească de -a lui, aia mai roşie ca sângele de 
miel şi răcoroasă ca nopţile de toamnă târzie, mă, chiar şi câteva buţi de rachiu de 
caise tras de două ori, de era mai mare dragul să mergi legănat pe aleile raiului 
aghezmuit, că stau scârnăviile astea nespălate cu sfârla sus în vânt şi adulmecă 
bunătatea dragă domnului, că ăştia, mă, chiar şi pe el nu se tem a -l minţi, poate -
poate ar reuşi ei să tragă la umbra nucului şi să -i tragă pe gât iute o duşcă, că -i 
precaut tare golanul, cine poate să ştie ce -o s- aducă ziua de mâine, ordinile se 
schimbă des, mă împietritule, ce crezi, ofiţerul rămâne tot ofiţer şi-i greu să faci 
de caraulă fără un damf de ţuică de-a noastră în nas, mă… 
Semeni bine cu tată -tu, măi mogâldeaţă împeliţată ce eşti, eşti şi vânjos al 
naibii sub pielea aia a ta uscată, se vede că ai vână şi eşti îndrăzneţ, tenace, ai 
ochii aia mari şi duioşi, cât două mere verzi de toamnă, ochi de om bun de la 
Dumnezeu, mă, voi nu puteţi face rău nimănui, asta am verificat eu, nici la o 
muscă, ţârule, cred că tată -tu te-a iubit foarte mult pe tine, prea îi semeni în toate 
celea şi s -a bucurat bietul de el aşa de mult când ai venit pe lume… Ce bucurie 
mai mare ar putea fi pentru un om?  
Şi-am auzit că eşti un împeliţat de copchil, de huieşte satul când faci tu ochi, 
în zorii zilei lungi, de vară, zgâtie belită prin toţi genunchii, care călăreşti fără 
astâmpăr, cât îi ziua de mare, toţi caii luncii, toate gardurile, toate zaplazurile de 
nuiele şi livezile satului, nici hulchile din mărăcinii deşi ai popii, din lanul al 
doilea de cereale, nu scapă de tine, turbatule, nici Turcul bătrânul sireacul, cel mai 
vestit pescar de pe Siret, nu- şi poate păzi măcar năzile lui preţioase de îmbăierile 
tale, sărind de pe mal hoştiolboc în nada omului, netam -nesam, tocmai din vârful 
sălciilor stufoase care umpleau tot malul Siretului. 
Păi nu ți -e teamă, măi năică puțulică, că -ți rămâne vreo bată de izmană 
atârnată de vreo creacă mai arțăgoasă ori că pescarul, bănuind c -a dat norocul 
peste el, și-i un coșcogeamitea crapul, o trage odată smuncit și brusc de undiță, iar 
cârligul lui cu râme s- ar putea să-ți intre undeva sau să te spintece, așa fulgerător, 
la prepuțul tău încă mult prea fraged, fraierică geamantan?  T e caţăr ai tu, mă  
 385 
pramatie spurcată, ca mâţa în toţi salcâmii cu ghimpii cât deştul cel mare, la 
cuiubarul bietelor ciori, ori te bălăceşti ca un broscoi, în apa verde şi lină a  
Siretului, încă nu te -a cotonogit nimeni, dar ai grijă mogâldeaţă, că apele liniştite 
au înecat, aici, pe mulţi din aia forţoşi, mă, dar ştiu  eu tot aşa de bine, că te tot 
laudă în tot satul nostru Chiroşcă, învăţătorul ăla blând săracu‟, cel refugiat din 
Basarabia după război, care spune la toţi că eşti foarte ager la minte, zgâtie, pari 
să ajungi odată om mare, mă  guguiatule, ce s- ar mai bucura Costin şi cu Vasilica 
de s-ar întâmpla aşa, iar tu să ai mare grijă, mă, să nu ne faci cumva de ocară, flai-
fușter, că mă superi rău de tăt, diavole împeliţat ce eşti . Că neamul nostru este 
vechi tare, mă, și cam jumătate din cimitirul satului nostru sunt oameni din 
neamurile noastre, mă căcărează, oasele şi sângele nostru, vărsate şi risipite pe 
pajiştea satului din pământul răzăşilor Moldovei. 
 
 
 
Clădirea de pe Traian 112, vizavi de farmacia Ținc, a fost demolată organizat, sub ochii 
autorităţilor, cu acordul tacit al acestora  în anul 2013, luna aprilie.  Deşi, pe 14 decembrie 2011, la 
propunerea Comisiei Zonale a Monumentelor Istorice nr. 2, i s-a comunicat pr oprietarului clasarea 
ca monumete istorice a celor două faţade (de pe Traian şi, respectiv, de pe Eroilor) , întreaga 
clădire a fost demolată încet, organizat, salvându-se orice material se poate refolosi.  Imobilul 
aparţine ansamblului arhitectural şi istoric al zonei, legat istoric de Farmacia Ţinc, fiind m artor la 
o perioadă de plină dezvoltare a oraşului Galaţi, inclusiv la fondarea, în anul 1889, a Pieţei 
Costache Negri, actuala piaţă centrală.  După multe lupte birocratice între proprietar  și Direcţia de 
Cultură şi Primăria Galaţi, clădirea de pe strada Traian 112 a ajuns în sfârşit la pământ complet. Și 
„Proprietarul a cerut de cel puţin trei ani autorizaţiile pentru demolarea respectivul ui imobil, însă 
au fost mai multe încurcături cu actele, deoarece, din raţiuni ce mie îmi scapă, an umite avize au 
fost eliberate de Direcţia de Cultură  şi Patrimoniu de la Bacău”, a declarat Mihai Costache, 
purtătorul de cuvânt al Primăriei Galaţi. (sursa: ziarul Viaţa liberă, vineri, 12 aprilie 2013). 
 
 386 
Și neamul ăsta, mă puțulică, a fost cineva pe aici, în cotul aspru al Siretului, 
mă șilț, ca şi prin tot ţinutul de prin sudul deluros al Moldovei noastre de oameni 
foarte tari, iar prin lunca noastră frumoasă, se pare că nu am ajuns noi ultimii 
veniţi, ba chiar avem moși de-ai noştri destui, car e s-au luptat cu turcul, la Podul 
Înalt de lângă Vaslui, mă fofârlează răzgâiată! 
  
 
 
Prima atestare documentară este din anul 1565 când, potrivit unui firman o toman, adresat 
domnitorului Alexandru Lăpușneanu  rezultă că la Galați exista un mic atelier pentru reparații 
navale, lucru pe care îl atestă și Dimitrie Cantemir, în anul 1711 în Descriptio Moldavie. Mai apoi, 
Ruggero Giosepe Boscovich nota în anul 1784 că a văzut la Galați „ un vas foarte mare de tipul 
acelora pe care turcii le numesc caravele, vas care era în șantier, gata să fie lansat” . În anul 1867 la 
Galați se mută sediul flotilei militare de Dunăre, iar doisprezece ani mai târziu, se înfiin țează, tot 
aici, Arsenalul Marinei Militare. În anul 1893, G. Fernic, în asociație cu T. Guiller și J. Poujoliet , 
înființează la Galați, pe strada Ceres nr. 33, „Uzinele de construcții mecanice și turnătorie de fier 
și bronz” care ulterior  se transformă în „Șantierul naval G. Fernic et Comp.”  Pe 25 martie 1999, 
Holland Damen Shipyards Group, a devenit acționar majoritar în S.C. Șantierul Naval Galați S.A. 
În anul 1994, Shipyards Grupul Damen, deja ferm stabilit în Țările de Jos ca Grupul Damen din 
anul 1927 (astăzi grupul numără 35 de șantiere navale) și dezvoltarea afacer ilor sale internaționale 
estice, au început să coopereze și cu orașul Galați prin subcontractare a carenel or navelor de 
mărfuri în curte. Situat pe malul Dunării și care seamănă cu un oraș mic, șantierul naval ocupă un 
imens spațiu de 45 de hectare. Șantierul Naval Damen Gala ți are în prezent peste 2.400 de 
persoane în mod direct și în fiecare zi, cu pân ă la 1.100 de subcontractori periodici, pe diferite 
contracte aflate în executare. 
 
Că erau răzeşi deja, şi -i chemase vodă la răzbel, mă, moş Potop Neculai 
moscatâru, e de la noi, vărul Bălaşei de la Blehani, povestea în ziarul „ Galaţii” 
din data de 13 apr ilie 1902 că toată „armata, care trebuia să ocupe Basarabia 
retrocedată, în anul 1857 se compunea, mă, din două cumpanii tari: una de 
moscatâri, în cap cu căpitanul Holban şi cealaltă de vânători, în cap era căpitanul 
 387 
Cernat sau Popovici, nu mai ţin minte bine, iar atunci multă lume, foarte multă, a 
petrecut armata până dincolo de carantina cea mare a Galaţiului, cântând şi ea 
împreună cu soldaţii i „Hai cu Domnul Sfântul/Haide -ţi peste Prut/Să păzim 
pământul,/Care l-am avut.”  
 
 
 
Şantierul Naval a lui Gh. Fernic în anul 1928. Lliberalul Gheorghe Fernic a făcut avere din 
construcţia de nave, devenind senator şi principal furni zor al Arsenalului Armatei. Familia Fernic 
era din Târgovişte la origine. Tatăl   lui, Scarlat, ajunsese la Galaţi mânat poate de mirajul marelui 
port dunărean, s -a căsătorit aici (cu Ruxanda) , iar Gheorghe s- a născut la Galați în anul 1860. 
 
Ș-au fost peste tot aşteptaţi ca fraţii, cu popi în veşminte şi slujbe de sfinţire a 
sufletelor oamenilor, atâta timp ocupaţi de moscali, iar pe la Ismail a fost două 
zile sărbătoare mare, alţi doi au murit la Griviţa, fofează, tot cu turcul am avut 
răzbel acolo, unul e ra gornist în Reghimentul 8 de linie, din Tecuci. Celălalt era 
bătrân căprar în Reghimentul 10 de dorobanţi, din Focşani, un altul era din os de 
voevozi muşatini, uscatule beleujat ce te afli, tot din Reghimentul 10 dorobanţi şi 
cine-i mai ştie astăzi absolut pe toţi, că de când au năpustit jigodiile astea toate 
pământurile noastre te bagă‟n cremenal, nene, dacă cumva slobozi puşca, sau 
uneori gura, cea aşa de fără folos îmblătoare şi spurcată de rele vieţii, nene. 
Atunci a fost bucurie mare că ţara asta a scăpat de turci şi a recăpătat Dobrogea, 
mă puţă bleagă,  mă, datorită în bună parte vitejiei şi inteligenţei regelui Carol I, 
cel care a dat un glorios ordin de zi, oștirii, pe care-l voi citi îndată din gazeta care 
o am zestre de la strămoşii noştri.  
 388 
 
 
Prima școală națională din zona Dun ării de Jos avea s ă ia fiin ță „după nevoile vre mii”, în anul 
1832 pe actuala Egalit ății nr. 8 sub legiuirea Regulamentului Organic, în timpul domniei lui 
Mihail Sturdza. Școala Domnească, devenită Școala Publică de B ăieți Nr.1, și-a deschis cursurile 
la 8 noiembrie 1832, cu numai 20 de elevi îindruma ți de î nvățătorul Toma Giu șcă, care a g ăsit 
clasele „prinse cu spitalul or ășenesc”. În arhiva școlii se p ăstrează cuvintele primului dasc ăl, 
adresate către „ Prea Cinstitei Epitropii a Î nvățăturilor Publice”  din „Principatul Moldovei”:  
„Sosind la postul meu în 26 a trecutei luni septembrie m-am î nfățoșat Domniei Sale Direg ătoriul 
locului și domnului Inspector cu recomanda ția dată de c ătre Prea Cinstitul Epitrop. ( ...). Iar la 1 
noiembrie n ădăjduiesc c ă cu ajutorul lui Dumnezeu și cu el iubitorilor lumin ării neamului 
compatrioți, voi serba ziua deschiderii acestei școale.” Școala a func ționat în primul an cu 44 de 
elevi, dar învățătorul a cerut s ă se închirieze alte clase sau s ă se lărgească cele închiriate în curtea 
bisericii „Sf. Voievozi”. Primul examen din anul 1833 dovedește că elevii câștigaseră în scurt timp 
„un nenădăjduit spor al învățăturii”. La 23 aprilie 1833 se încheie un contract pentru „șasă odăi din 
odăile Sfintei M ănăstiri Arhangheli – Mitoc (de pe strada Egalit ății, nr 6), (...), două au fost 
închiriate pentru școala...” Primul local de școală publică s-a terminat în anul 1852, prin deosebita 
grijă a lui Costache Negri. Prin contribuția pârcălabului orașului s-a ridicat prin subscripție publică 
clădirea Școlii Domnești din ora ș, ulterior Școala Public ă de B ăieți nr.1, de pe strada Egalit ății. 
Dascalul școlii din acea perioad ă, învățătorul Ion Vizzu, va fi ales î n  anul 1865 întâiul primar al 
municipiului Galați. Actuala clădire a fost inaugurată la data de 26 octombrie 1896. 
 
Scotoci atent prin buzunarele adânci ale bundei vechi, de unde scoase cu 
mare precauţie un ziar decolorat, foaia de unde citi plin de patos şi de mândrie de 
român verde, trecând din când în când mâna peste o cartuşieră imaginară şi 
potrivindu-şi atent ţinuta: „Ordin de zi către armată la ocuparea Dobrogei. Dat la 
Brăila, 14 (26) Noemvrie  1878. Ostaşi! Marile Puteri Europene, prin tractatul din 
Berlin, au unit cu România, Dobrogea, posesiunea vechilor noştri Domni. Astăzi, 
voi puneţi piciorul pe acest pământ care redevine ţară română. Voi nu intraţi în 
 389 
Dobrogea ca cuceritori, ci intraţi ca amici, ca fraţi ai unor locuitori cari de acum 
sunt concetăţenii voştri.  
       Ostaşi! În noua Românie, voi veţi găsi o populaţiune în cea mai mare parte 
română! Dar veţi găsi şi locuitori de  alt neam, de altă religiune. Toţi aceştia, 
devenind noii membri ai Statului român, au drept de o potrivă la protecţiunea, la 
iubirea voastră.  Între aceştia ve -ţi afla şi populaţiuni musulmane, a cărora 
religiune, familie, moravuri, se deosibesc de ale noastre.      Eu cu dinadins vă 
recomand de a le respecta. Fiţi în mijlocul nouilor voştri concetăţeni ceea ce aţi 
fost până acum şi în timp de pace, ca şi pe câmpul de onoare, ceea ce cu mândrie 
constat că vă recunoaşte astăzi Europa întreagă, adică model de  bravură şi de 
disciplină, vrednici apărători a i drepturilor României şi înainte mergătorii 
legalităţii şi civilizaţiunii europene. Cale bună dară, ostaşilor, şi Dumnezeu să vă 
proteagă! Cugetările Mele cele mai afectuoase sunt nedespărţite de voi.  Să 
trăiască România! Dat în Brăila, la 14 Noem vrie, anul 1878. Proclamaţiunea M.S. 
Regală către Dobrogeni. Brăila, 14 (26) Noemvrie 1878. N oi Carol I, Prin graţia 
lui Dumnezeu şi voinţa naţională, Domn al Românilor, La toţi de faţă şi viitori, 
sănătate.” Şi mai ascultă tu una: „Proclamaţiunea M.S. Regală către Dobrogeni. 
Brăila, 14 (26) Noemvrie 1878. N oi Carol I, Prin graţia lui Dumnezeu şi voinţa 
naţională, Domn al Românilor, La toţi de faţă şi viitori, sănătate.  
 
 
Str. N. B ălcescu nr.3, fost ă general Berthelot, fost ă Mavromol nr. 11. Fost ă proprietatea general 
Cristodulo Georgescu. Luat ă de stat cu decretul 92/1950 de la Maria Georgescu. Imobilul este cu 
fața spre vest, iar în partea de sud, pe fostul pasaj Mavromol, cineva și-a făcut o c ăsuță de pitici 
blocând intrarea în pridvorul casei (Ion Cașu, facebook) . Cine era în Galați generalul Cristodulo 
Georgescu? Reamintim că în ziarul local „ Acţiunea” din anul 1934 era prezentat primul comitet, 
format în anul 1921, pentru a strânge fonduri necesare cumpărării casei Cuza, preşedinte fiind 
primarul, doi vicepreşedinţi, un casier şi doi secretari. Nu se știe nici astăzi nici când și nici cum s-
a instalat pârc ălabul Ioan Cuza în casa din Mahalaua Po ștei, pe Uli ța de lâng ă mal, (Strada 
 390 
Alexandru I. Cuza deastăzi. Cu puþin timp înainte de anul 1886 a fost numit ă str. Cuza Vod ă)184, 
în apropierea bisericii Vovidenia ctitorit ă de banul Ioan Cârj ă în anu 1790. Alexandru I. Cuza a 
locuit în aceast ă casă, singura de zid din acea vreme , dup ă unele informa ții, înc ă din copil ărie, 
când a înv ățat în pensionul francezului J. Sachetti, care func ționa în Galați în anii 1833- 1834185. 
Tot aici a stat în perioada cât a îndeplinit func ții publice, adic ă din februarie 1842, când a fost 
numit pre ședinte al Judec ătoriei, vremea cât a diriguit Pârc ălăbia Galațiului ș i a sus ținut 
propaganda unionist ă, pân ă în luna septembrie 1858, când, numit ajutor al hatmanului M iliției 
Moldovei, a trebuit s ă se mute la Ia și186. De acum, casa r ămâne în grija v ăduvei Sultana Cuza, 
postelnicul Ioan murise la 17 iunie 1848, la Iași, în timpul unei epidemii de ciumă187. S-ar putea ca 
încă din anul 1807, când Ioan Cuza, tat ăl viitorul ui domn, mo ștenește moșia Bărboși din ținutul 
Fălciu și viile de la N ărtești, mai jos de Bârlad 188, să fi avut unele leg ături negustorești cu ora șul 
Galați, legate de exportul de vin. Numirea lui ca pârc ălab al ținutului Covurlui, în domnia lui 
Ioniță Sandu Sturdza, înainte de 27 februarie 1827 189, dovedește că zona îi era cunoscut ă. O știre 
apărută în ziarul Curentul la 16 august 1937 consemna că o persoan ă anonimă declara c ă la data 
pe care nu și-o mai aminte ște, medicul Dumitru Vizzu, participant la r ăzboiul pentru 
independență, 1877-1878, și unul dintre fondatorii Spitalului „Caritatea Gă lățeană – Elisabeta 
Doamna”190 a cumpărat casa, fiind „feri cit că o poate înfrumuse ța”. La despărțirea lui de so ția sa, 
Profira (Pulcheria) Pastia, rec ăsătorită Isvoranu, i-a l ăsat casa acesteia 191. Pricina divorțului a fost 
căpitanul Ioan Isvoranu, viitorul so ț, care în martie 1882 f ăcea parte din cadrele Regimentului 
gălățean „11 Siret” 192. În toamna anului 1880, medicul Vizzu cu so ția locuiau pe strada Br ăilei nr. 
23193. Mai târziu, către anul 1900, medicul Vizzu locuia pe strada Cuza Vod ă nr. 70, „Casa Cuza” 
de la nr. 64-66, fiind proprietatea Pulcheriei Isvoranu 194. Comitetul urma să ajungă la 11 persoane, 
iar Paul Paşa, devenit ulterior casier, a depus efectele la Banca Naţională, suma fiind de 31.103 lei 
şi 15 bani. În şedinţa din 13 iulie 1937 desfăşurată la Prefectură, Paul Paşa,  institutor, aducea 
                                                 
184 Moise N. Pacu, Cartea județului Covurlui, vol. I-II, Buc., 1891, p. 100. 
185 D. Ivănescu, Contribuții la biografia lui Alexandru Ioan Cuza înainte de domnie, în Cuza 
Vodă. In memoriam, p. 53. 
186 Constantin C. Giurescu, Viața și opera lui Cuza V odă, Buc., 1966, p. 68 ; Paul Păltănea, Istoria 
orașului Galați de la origini până în 1918, partea I, Galați , 1994, p. 305-306 ; Alexandru Ioan 
Cuza și Galații, în „Danubius”, II-III, 1969, p. 305-306. 
187 Alexandru Ioan Cuza. Acte și scrisori, ediție de D. Ivănescu și Virginia Isac, Iași, 1973, p. VII. 
După opinia lui Gh. Ghib ănescu, Ioan Cuza ar fi fost ispravnic al ținuturilor Fălciu și Covurlui în 
anii 1819-1820 (Cuzeștii, București, 1912, p. 155). Lucia Borș a susținut că ar fi îndeplinit funcția 
de pârcălab de Gala ți în anul 1825 ( Doamna Elena Cuza , Ediția a doua, Bucure ști, apărută între 
1936 și 1940, p. 23). 
188 Nistor Ciocan, Al. I. Cuza. Note genealogice, în Cuza Vodă. In memoriam, Iași, 1973, p. 47. 
189 Paul Păltănea, Alexandru Ioan Cuza ș Galații, în „Danubius”, II-III, 1969, p. 121; D. Iv ănescu, 
Virginia Isac, Date noi privind viața și activitatea lui Alexandru Ioan Cuza până la alegerea lui ca 
domnitor al Principatelor Unite, în „Revista Arhivelor”, XLVIII, 1971, vol. XXXIII, p. 226. 
190 Moise N. Pacu, Cartea..., vol. I-II, p. 205-206. 
191 S.A.N.Galați, fond Primăria orașului Galați, 1937, dos. 167, f. 111. 
192 Vocea Covurluiului, X, nr. 1778, 4 martie 1882, p. 2. 
193 Ibidem, VIII, nr. 1355, 12 octombrie 1880, p. 2. 
194 S.A.N.Galați, fond Prim ăria ora șului Gala ți, 1898, dos.15, f. 159. Dup ă rec ăsătorire doamna 
Pulcheria Isvoranu s-a stabilit la Iași (Ibidem, 1911, dos. 4, f. 188 v). 
 391 
lămuriri despre comitetul pentru răscumpărarea vilei Cuza Vodă, preşedinte ei fiind P.S.S. 
Episcopul Dunării de Jos, iar casier era colonelul Georgescu Cristodulo , viitorul general cu casa 
din imagine. Avocatul Grigore Mihăilescu, fost primar al Municipiului Galaţi, a avut intenţia de a 
cumpăra vila, delegând pe Paul Paşa în august 1927 pentru a cerceta gestiunea financiară a 
colonelului Georgescu Cristodulo, dar fără rezultat . La 26 ianuarie 1923, Asociaţia Luptătorilor 
Patriei condusă de colonelul Cristodulo Georgescu a pus bazele unui nou comitet public , 
preşedinte fiind Episcopul Dunării de Jos, Iacov Antonovici, iar printre me mbrii se numărau 
primarul Ion Prodrom, Gheorghe Onose, prefectul judeţului  Covurlui , Ghiţă Vasiliu, prefectul 
Poliţiei. Sediul comitetului era pe  strada Holban la numărul 2 195. Generalul Gheorghe Linteş, 
Comandantul Garnizoanei Galaţi, anunţa pentru data de 5 iulie 1937, formarea unu i alt Comitet 
General la Prefectura Judeţului Covurlui, pentru cumpărarea şi transformarea ca sei Cuza într -un 
muzeu. Comitetul ales era format din General Linteş Gheorghe, Comandantul Comandamentu lui 3 
Teritorial şi al Garnizoanei Galaţi, preşedinte activ, iar membrii fiind locotenent colonel Raţiu 
Victor, șeful de Stat Major al Diviziei 21-a, secretar, p rofesor Tohăneanu Ioan, director al Liceului 
V. Ale csandri, Aurel Vidraşcu, prim p rocuror al Tribunalului Covurlui, Paul Paşa , institutor 
pensionar, C. Ignat, p refectul Judeţului Covurlui.  Înainte de Primul R ăzboi Mondial a publicat 
cartea „Tactica actuală a celor trei arme (infanterie, artilerie şi geniu – n.n.), la Editura Şcoalelor, 
București, 1905. 
 
Locuitorilor Dobrogei, Marile Puteri Europene, prin tractatul din Berlin, au 
unit ţara voastră cu România.  Noi nu intrăm în hotarele voastre, trase de Europa, 
ca vajnici cuce ritori; dar, o ştiţi şi voi, ce mult sânge românesc s‟a vărsat pentru 
desrobirea popoarelor aflate în dreapta Dunărei.  Locuitorilor de aici, de orice 
naţionalitate şi religiune, Dobrogea, vechia posesiune a lui Mircea -cel-Bătrân şi a 
lui Ştefan-cel-Mare, de astăzi face parte din România.  Voi de acum atârnaţi de un 
Stat, unde nu voinţa arbitrară, ci numai legea desbătută şi încuviinţată de naţiune 
hotăreşte şi ocârmuieşte. Cele mai sfânte şi mai scumpe bunuri ale omenirei: 
vieaţa, onoarea şi proprietatea, sunt puse sub scutul unei constituţiuni pe care ne-o 
râvnesc multe naţiuni străine.  
Religiunea voastră, familia voastră, pragul casei voastre, vor fi apărate de 
legile noastre, şi nimeni nu le va putea lovi, fără a -şi primi legiuita pedeapsă. 
Locuitorilor musulmani, dreptatea României nu cunoaşte deosebire de neam şi de 
religiune. Credinţa voastră, familia voastră vor fi apărate de o potrivă ca şi ale 
creştinilor. Afacerile religiunii şi ale familiei vor fi pentru voi încredinţate apărării 
muftiilor şi judecătorilor aleşi din neamul şi legea voastră. Şi creştini şi 
musulmani, primiţi dar cu încredere autorităţile române; ele vin cu anume 
                                                 
195 N.C. Nanu, Activitatea Prea Sfințitului Iacov Antonovici ca episcop la Eparhia Dunării de Jos , 
1924, p. 46-47; Preot Eugen Dr ăgoi, Ierarhi și preoți de seamă la Dunărea de Jos , 1864-1989, 
Galați, 1990, p. 46. 
 392 
însărcinare de a pune capăt dureroaselor încercări prin cari aţi trecut, de a vindeca 
ranele răsbelului, de a apăra persoana, averea şi interesele voastre legiuite, în 
sfârşit de a vă desvolta bunăstare morală şi materială.  Armata română, care intră 
în Dobrogea, nu are altă chiemare decât de a mănţinea ordinea şi, model de 
disciplină, de a ocroti paşnica voastră vieţuire.  Sal utaţi dar cu iubire drapelul 
român, care va fi pentru voi drapelul şi al păcii. În curând provincia voastră, pe 
calea constituţională, va primi o organizaţiune definiţi -vă, care va ţine seamă de 
trebuinţele şi de moravurile voastre, care va aşez a pe temelii statornice poziţiunea 
voastră cetăţenească.  
 
 
 
În anul 1914, Ferdinand a devenit Rege al României, la 49 de ani, depunând jur amântul solemn și 
promițând că va fi „un bun român”. Rege al Romaniei, Principe de Hohenzollern-Sigmaringen , 
născut Ferdinand Viktor Albert Meinrad von Hohenzollern-Sigmaringen, (n ăscut  24 august 1865, 
Sigmaringen – decedat  20 iulie 1927, Sinaia) este al doilea fiu al Principelui Leopold de 
Hohenzollern, care era frate le mai mare al Regelui Carol I şi al Principesei Antoaneta, infanta 
Portugaliei. În anul 1889, la vârsta de 24 ani, dup ă terminarea studiilor, s-a stabilit la Bucure ști 
pentru a- şi putea  îndeplini atribu ţiile de mo ştenitor al tronului României. În 1889, Parlamentul 
României îl recunoaște ca prinț  al României. Guvernul român nu a cerut convertirea sa de la 
catolicism la ortodoxism, însă a cerut ca viitori copii să fie ortodocși, religia de stat a României.  
       
Până atunci însă autorităţile române au ca întâia lor îndatorire de a cerceta ş i 
îndestula trebuinţele voastre, de a îngriji de bunul traiu, de a vă face a iubi ţara la 
a căreia soartă de acum este lipită şi soarta voastră.  Ca întâia dovadă a părinteştii 
Noastre îngrijiri pentru voi, a dorinţei Noastre de a uşura greutăţile voastre, Noi 
desfiinţăm dijma de orice natură pentru anul 1879. De la 1 Ianuarie 1880, ea va fi 
înlocuită prin o dare bănească mai dreaptă şi mai uşoară pentru agricultori.  
 393 
 
 
 
„Str. Codreanu (astăzi Eroilor) nr. 23, fost nr. 21 și nr. 20. În  perioada 1892 - 1902, a fost 
proprietatea lui William Eagle, fost Director al Contabilității la Comisia Europeană a Dunării 196. A 
fost apoi cumpărată în martie 1892 de profesorul Urben Susseri și a fost apoi vând ută în anul 
1902, comerciantului Gherasimo N. Carantino 197. În anul 1930 se afla în proprietatea familiei 
Speter”. – Ion Cașu, facebook. 
 
Emleacul (impozit pe capitalul imobiliar din oraşe şi sate), impozitul pe 
venitul imobiliar din oraşe, temetuatul (impozitul de trei la sută asupra lucrului 
agricultorilor şi meşteşugarilor), impozitul asupra chi rii cârciumelor, cafenelelor, 
băcăniilor, hanurilor, toate aceste se vor face, dela 1 Ianuarie 1879, într‟o dare 
bănească mai uşoară şi mai dreaptă; iar bedelul (impozit pentru scutirea de 
armată), darea entizab (taxa de doi şi jumătate la sută pe vânzarea  vitelor) şi taxa 
pe mori se desfiinţează cu totul.  Şi dar chemând binecuvântarea Celui A-Tot-
Puternic, în numele şi cu învoirea Europei, Noi luăm astăzi în stăpânire provincia 
Dobrogea, care devine şi este ţara română, şi trămăţându -vă domneasca Noastră 
salutare, vă urăm ca această zi să devie, pentru această nouă parte a României, 
începutul unui viitor de pace şi de înflorire, începutul bunui traiu şi al înfrăţirii 
între fii aceleeaşi ţeri. Datu-s‟a în Brăila la 14 Noemvrie, anul graţiei 1878, şi al 
                                                 
196 A participat în 17-18 mai 1894, în prezența regelui Carol I, care la bordul vasul ui Orient, 
împreună cu reprezentanții C.E.D. și ai Guvernului României, inginerul Charles Hartley, 
inginerul consultant al Comisiunii Europene a Dunării (1856 –  1938), la inaugurarea canalului 
Sulina. 
197  Era un cunoscut agent fluvial în porturile Brăila și  Galați. „ Domnii G.M. Carantino şi M.S. 
Ritzinger, cunoscuţii agenţi fluviali din portul nostru (Brăila, n.n.), au  făcut o logodnă și în curând 
tocmai va avea loc logodna simpaticului tânăr Gherasimo Neofito, un armator cunoscut în portul 
nostru...” - Ioan Munteanu, Brăila acum o sută de ani, 1915, Academia.edu. 
 394 
13-lea al domniei Noastre.” Preşedintele Consiliului Miniştrilor, Ministru al 
Agriculturii, Comerciului şi Lucrărilor Publice şi ad -interim la Culte şi 
Instrucţiune Publică, I.C. Brătianu; Ministru Afacerilor Străine, M. Kogălniceanu; 
Ministru de Interne, C.A. Rosetti; Ministru Finanţelor, I. Câmpineanu; Ministru 
Justiţiei, Eugen Stătescu.”  
Tuşi apoi, adânc pătruns de solemnitatea momentului… Ca să vezi tu mă 
belitule că răzeşul de pe la noi moare, din când în când, pentru ţară, pentru 
pământul ăsta care ne ţine şi ne hrăneşte pe toţi şi tocmai d‟aia nu -i bine să te joci 
cu familile şi proprietăţile lor sacre, pentru că ai şansa să simţi repede pe pielea ta 
ce înseamnă asta. Unul era doar pe timpuri în sat la noi tat- tu, mă flit pipernicit, și 
asta încă de mic, de când mergea crăcănat şi mândru de bidiviul lui, un armăsar 
cam oacheş şi alb ca laptele de capră.  
Mergea totdeauna gânditor cu căluţul ăla al său de căpăstru, pe mijlocul uliţii, 
nu lăsa deloc oamenii să treacă de el, spunea că are treabă multă, să ducă calul său 
la păscare, îi om cu multă hârtie -n cap, mă, i -a plăcut tare mult să cate prin 
vechiturile ălea de terfoloage, aruncate de bunicătul prin podul casei, nu mă lăsa 
deloc să dorm, până nu -mi mai cetea şi mie ceva, mă, dar nu mai putea învăţa 
calul bătrân la călărie, ca pe un noaten  nene şi nu mai aveam nici un sac de ovăz 
la îndemână ori la nevoie . Ce să mai zic, mă împeliţatule  pestriț, când mă uit la 
tine, mogâldeaţă mică şi bulbucată, care ai parcă în ochii tăi mari cât cepele, 
semnul întrebării, parcă eşti stuchit Costin, mă, când ne jucam noi de copii, şi eu 
şi el, în plină vară uscată, în bostana labărţată pe nisipul dogoritor de lângă 
pădure, voi sunte-ţi o fire de oameni foarte aprigi, taică, dar din câte ştiu eu, foarte 
drepţi şi foarte corecţi, mă, ştiu că a fost foarte fericit Costin . Era ziua când te- a 
adus pe tine Vasilica pe lume, ah, zgâtie neastâmpărată ce eşti matale, toamna din 
câte îmi mai amintesc, fierbea mustul atunci, şi -am petrecut cu tac-tu, cu alămuri, 
o lună încheiată, mă! 
 395 
 
 
Spitalul de Psihiatrie „Elisabeta Doamna”, Galați.  În Monitorul Oficial no. 6 al Regatului 
României din data de joi, 7/19 aprilie 1894, partea oficială, a fost publicata Legea pr in care este 
infiintat spitalul: „Carol I, Prin gra ția lui Dumnezeu și voința națională, rege al României, La toți 
de față și viitori, sănătate: Lege. Articol unic. - Comuna urbană Galați este autorizată a ceda, 
comitetului spitalului „Elisabeta Doamna, Caritatea Gălățeană”, terenu l proprietate a comunei, 
situat în cuartalul V, între str ăzile Traian și Alexandru-cel-Bun, în suprafa ță de 34 935 m.p.”  
Spitalul municipal nr. 1 „Elisabeta Doamna” Galați, așa cum a fost denumit până in 2 003, a 
devenit Spitalul de Psihiatrie „Elisabeta Doamna” Galați , strada Traian nr. 290. Între doctorii 
importanți care au lucrat aici pot fi citați dr. Al. Carnabel, dr. Aristide Serfioti și dr. Alexandru 
Măcellariu. Începuturile colec ției medicului M ăcellariu nu mai pot fi datate acum. So ția 
medicului, doctorița Margareta M ăcellariu, i-a comunicat directorului Muzeului de Istorie Galați, 
I.T. Dragomir, la 21 mai 1959, când a vândut Muzeului de Istorie o ser ie de piese arheologice, c ă 
ar fi fost constituit ă „în primele decenii ale secolului XX” 198. „Nu putem indica, din lipsa 
informațiilor de arhivă, la ce dată își începe activitatea la Galați medicul Alexandru Măcellariu. 
Funcționa la Spitalul „Caritatea Gălățeană – Elisabeta Doamna” în anul 1925, că ci la 1 septembrie 
este numit profesor de igien ă la Liceul „Vasile Alecsandri” 199. Interesul lui Al. M ăcellariu pentru 
antichități a fost determinat de trei circumstanþe favorabile: cunoa șterea colec ției doctorului 
Aristide Serfioti, întâmplată cu ceva vreme înainte de anul 1925; numirea lui ca membru delegat al 
Spitalului pentru probleme litigioase în jurul datei de 16 noiembrie 1929 200, c are i-a dat 
posibilitatea s ă se ocupe de administrarea mo șiei Calica (File ști), donat ă spitalului, la 23 august 
1903, prin testament de Aristide Serfioti, și pe al c ărui teritoriu era castrul de la Tirighina – 
Bărboși201 și cump ărarea moșiei Șendreni, unde a descoperit un tezaur de argint din secolul al 
                                                 
198 I.T. Dragomir, Descoperiri arheologice pe actualul teritoriu al Galațiului din cele mai vechi 
timpuri până la întemeierea orașului, în „Danubius”, I, 1967, p. 183; Idem, Vestigii, p. 158. 
199 Prof. Alexandru Nicolescu, Primii 60 ani de activitate ai Liceului  „Vasile Alecsandri ” din 
Galați, p. 160. A absolvit Facultatea de Medicină din București în anul 1909 cu teza Pleurezia 
purulentă în prima copilărie (Bibliografia românească modernă, II, nr. 41092). 
200 Serviciul Arhivelor Naționale Galați, fond Dr. Aristide Serfioti, VI, f. 110.  
201 Idem, II, f. 8-9 v. 
 396 
XIV-lea, achiziționat tot de Muzeul de Istorie Galați202. Când a cumpărat moșia Calica (Filești) de 
la frații Alexandru, Grigore și Emil Ghica, la data de 12 iunie 1879 203, doctorul Serfiot i știa de la 
vânzători, dar și din alte surse, de existen ța „antichităților” care se găseau, din întâmplare sau prin 
săpături la punctul „Gher tina”. Doctorul Alexandru M ăcellariu fiind în anul 1925 și medic al 
spitalului, putem presupune c ă începuturile colec ției sale dateaz ă din anii imediat urm ători. Sunt 
însă două mărturii contemporane medicului M ăcellariu, care indic ă preluarea de c ătre acesta, la o 
dată care nu se cunoa ște, a colec ției ră masă de la Aristide Serfioti. Cri șan Mu șețeanu, care l- a 
cunoscut pe Măcellariu, prin 1936-1938, când era student la Facultatea de Medicin ă din București, 
își amintește că ar fi s ăvârșit „fel de fel de matrapazlâcuri ca să  pună mâna pe lucruri realmente 
frumoase din casa” lui Serfioti 204. Scriitoarea Lucia Bor ș confirma și ea, în 1938, luarea de c ătre 
Măcellariu a unor piese din colec ția Serfioti 205. Mo șia Calica (File ști) cu locul „Ghertina”, 
denumire transformatã, apoi, în „Tirighina” , nu a fost niciodat ă în proprietatea doctorului 
Alexandru M ăcellariu, cum a crezut I.T. Dragomir 206. Nu se poate reconstitui seria pieselor 
arheologice adunate de Serfioti și nici nu se mai știe cât de „bogată” a fost colecț ia de lecythi 
(vase cu figuri negre și ro șii) adunate de Nicolae Beldiceanu de la B ărboși înainte de 1884, 
păstrate la Muzeul de Istorie Natural ă din Ia și. Într-un articol, Societatea de medici și naturaliști 
din Iași, publicat în anul 1887, Beldiceanu confirm ă că „muzeul mai este înzestrat ... cu mai multe 
antichități de ceramic ă italo-greac ă din veacul al V-lea î. H r., găsite în țară la Gâdin ți, jud(e țul) 
Roman și la Ghertina, lâng ă Gala ți”207 În anul 1936, doctorul Alexandru Măcellariu, devenit 
primar al Galațiului, luase inițiativa de a ridica un bust fostului primar Alexand ru D. Moruzzi. 
Monumentul, opera lui Oscar Spaethe, a fost amplasat inițial în  una din sălile primăriei de atunci, 
apoi în imediata vecinătate a clădirii primăriei, primărie care funcționa la momentul respectiv în 
Casa Epaminonda Lambrinidi. 
 
Cântau lăutarii de li se cam îndoiau alămurile, iar Costin te săruta continuu și 
plângea săracul, pentru el tu, măi căcărează, erai probabil cel mai prețios dar pe 
care Dumnezeu i la făcut pe acest pământ, erai țelul suprem al soldatului din 
tranșee, care era acest atunci extraordinar bărbat al neamului vostru! Urmează -ți 
tatăl! După aceea l-am dus la Sfat în căruţa mea plină de lăutarii cântând, ca să te 
declare. Şi iată că te -ai făcut și tu măricel, bre, nevoie mare, haşti mă de‟aicea, şi 
stai tu de vorbă, ca un bătrân, cu moş -tu Alecu Biţu, în marginea grindului 
braniştei, tot prin lanul Chirculesei noastre, unde am crescut mai toţi ai noştri, cu 
Costin alături şi unde am avut, tot neamul nostru, pământurile sacre ale moşilor 
                                                 
202 I.T. Dragomir, Descoperiri arheologice, p. 192-193. 
203 Arhivele Naționale Galați, fond Dr. Aristide Serfioti, II, f. 188-192. 
204 Crișan V. Mușețeanu, Lumea copilăriei mele, Galați, 2001, p. 259. 
205 S.A.N.G.,fond Primăria orașului Galați, 1939, dos. 550, f. 24. 
206 I.T. Dragomir, Descoperiri arheologice, p. 183; Idem, Vestigii..., p. 158. 
207 „Buletinul Societății de Medici și Naturaliști”, Iași, I, 1887, nr. 1, p. 5. Exemplar existent la 
Direcția Județeană Iași a Arhivelor Naționale, comunicat de domnișoara Virginia Isac, scrisoare 
din 19 iulie 2005. Vezi Paaul Păltănea, Casa părintească din Galați a domnitorului Alexandru I. 
Cuza – Muzeu de Istorie. 
 397 
noştri, mă, răzeşi mândri taică, de -ai lui vodă bre, oameni tari de vârtute, nu 
glumă, care puteau să sfarme la vreme de cumpănă piatra în mâini, mă!  
 
 
 
Strada Domnească la nr. 99. Fosta casa a familiei Bunea, vândută în anul 1946,  lui 
Constandinidis208.  
 
Nu era prea bine să te -ncontrezi cu ei mă, ei  erau oameni care speriau și 
codrii de stejar de aici, din care au mai rămas doar câţiva, pe care-i tot măsoară un 
biet pădurar, înalt şi ciolănos, cam muierar el, îl cheamă Ion Ghintuială, dar altfel 
un om de treabă, se face că nu ne vede când furăm lemne, că simte şi el gerul 
aspru care ne-a coprins pe toţi, de ne îngheață și mâțele de pe cotruță . Şi să ştii tu, 
măi băiete, că atunci când ţara a dorit să fie ea întreagă aceşti oameni, care nu 
păreau să fie chiar zmei, au lăsat fruntul nemţesc cu gura căscată. Nimeni nu se 
aştepta ca ţăranul nostru să aibă în sufletul lui o aşa de mare dragoste pentru fraţii 
lui din Ardeal.  
 
                                                 
208 Dr. Cristos Constantinidi, strănepot al familiei,  a teminat studiile la Ph.D. Universitatea Johns 
Hopkins, 1997. 
 398 
Clădire de patrimoniu situateă  pe strada Gării nr. 53, construită în anul 1900 şi este declarată 
monument de arhitectură (codul GL -II-m-B-03050). Stilul este neoromânesc timpuriu promovat 
de Ion Mincu, cu ancadramentele panourilor decorative inspirate de la bisericile oltenești, cu 
elemente de Art Nouveau, cum este friza superioară, o stilizare a simbolului funiei bisericești.  
Aici, pe strada Gării, la numărul 53, şi -a desfăşurat ac tivitatea o vreme Ocolul Silvic. După 
naţionalizare, casa a trecut în patrimoniul Primăriei. În baza Legii 10/2001,  un moştenitor a 
revendicat imobilul, iar în prezent există un litigiu între Primărie şi persoana respectivă. 
 
Ştii ce se cânta prin sat pe la noi, când flăcăii plecau, sub arme, peste munţi? 
Păi vuia valea noastră toată, mă! Ascultă aici şi ţine minte de la mine, ca şi tu să 
spui copiilor tăi acest unic testament al sângelui românesc, mă: „Într -o zi de 
toamnă, cu tristeţe‟n ea/Mi -a furat maghi aru‟ un colţ din ţara mea./S -a destrămat 
un vis frumos/A plâns şi clopotul duios,/Şi doina noastră din caval/A plâns 
zdrobită dup‟ Ardeal/Frumosul nostru -Ardeal!/Pentru pământul nostru de la 
vest/Străbatem pusta pân‟la Budapest/V -om alerga peste câmpii/ Prin codrii 
falnici, peste glii/S‟or strânge oamenii mii şi mii/Nu v -om lăsa fraţii‟n robii!/Să 
dezrobim acum, români, /Ardealul nostru din străbuni!/  Cânta‟v‟om doina din 
caval/De fericire pentru-Ardeal/ Frumosul nostru Ardeal!”  Căci sufletul meu şi 
astăzi se apleacă cu sfântă emoţie în faţa celor mulţi, care au căzut „pentru vechile 
hotare/pentru România Mare” în cumplitele bătălii purtate la Prut, la Volga şi de 
la Mureş  până-n Tatra! Plângeau părinţii copiilor duşi pe frunt, plângeau moşii 
noştri în bărbile lor cărunte, plângeau la fel de îngrijoraţi pentru fraţii noştri de 
peste munţi.  
 
 
Strada Domnească nr. 53 și intrarea în acest palat aparținând familiei Dabija. Prin v ânzări 
succesive vor fi propietari aici familiile Carp Gh. care în 1908 209 era inginer șef clasa II și 
inspector și Giseanu. Anul 1910 în aduce în poziția de propietar pe I. Ghilis , armeni veniți din 
                                                 
209 Arhitect („ conductor de lucr ări publice ”) George Atanasiu, Ghid-anuar al oraşului 
Galaţi, Galaţi, 1908. BVAU, FG I 19.930. 
 399 
Rusia după anul 1917 ca negustori, dar mobile le franțuzești, pianul Bechstein cu coadă, sobele de 
teracotă „Meissen” cu cahle multicolore, stucaturile de interior  modelele anului 1900, având 
ornamentație cu forme de ființe omenești, numite antropomorfe, și modele vegetale, toate aurite, 
cu cupidoni p e toate frontoanele ușilor, cu ancadramente sub formă de mici cornișe, susținute de 
console spiralate, cu antablamentul construcției sub cornișele căreia  sunt multe console cu motive 
antropomorfe sau florale, la colțuri se vede o fațetare de bun gust , cu muluri desenate în chenare, 
având în interior circumscrise rozete de aerisire ori de iluminare a podului și colecția de tablouri în 
care, după recondiționarea din 1983-4 s-a scos la iveală o semnătură a lui „Horvart” din anul 1894, 
îl fac pe dr. Crișan V. Mușețeanu să -i califice ca „familie de oameni subțiri” 210. Istoricul Valentin 
Bodea, care cercetează casa scrie și alte lucruri interesante și importante în cartea s a 
(Monumemnte ist. și de arhitectură din orașul Galați... vol. III). 
 
Aşa s-a trecut în tranşee, pentru asta au murit atâţia răzeşi din lunca Siretului 
nostru străbun.  
 
 
Casă pe str. N. Bălcescu nr. 53. În această  casă a locuit d-nul Cristian Wacs, pianist și apoi bariton 
la Opera Română din Iași. Un frate a d-lui deține un magazin în Piața Centrală. 
 
Iar la Mărăşeşti, de sub ghiulelile neamţului zevzec, numai câţiva oameni au 
mai scăpat, din cumpania de mitraliori  ai lui Grigore Ignat, mă, mogâldeaţă, toţi 
flăcăi falnici din sat de la noi, mă, unul era Tache al lui Popoviciu, un soi de neam 
de sârb mai drăcos, c are stătea spre jităria Fundenilor, altul era băiat de -a lui 
Toderaşc, de pe ulița întâia din sat. Apoi vin în numărarea mea alţi doi , care erau 
                                                 
210 Crișan V. Mușețeanu, Lumea copilăriei mele, Editura Muzeului de Istorie Galaţi, 2013.  
 400 
bunicii tăi, Vlad Neculai Muşat, cunoscut în sat ul nostru sub porecla de vulpoi, 
căci era foarte isteţ şi şiret moşneagul, cu frate -său mai mare, moș Gheorghe 
Muşat, se spune cică că neamul lor vechi se trăgea din muşatinii Moldovei 
voivodale, mă! Și chiar aşa vă mai spunea vouă în sat, muşatinii, aceia cu sângele 
albastru în vine, era tatăl mamei tale şi moş Dumitru Roşu cu Culai şi Constantin, 
fraţii lui mai mici, apoi Constantin Cocei, Mişu Bobea, mai erau şi doi copchii de-
ai lui Calu, Alisandru şi Vasile, apoi era şi Gheorghe Călianu cu fiu -su‟ Ion, spun 
rapoartele militare ale vremii că, atunci când au văzut ei toți, îngroziţi de frica 
morții, ce haină grindină de foc a coprins atunci cumpania mitraliorilor, din lanul 
cu vie nobilă a lui Negropontes.  
Era  locul unde se apăra îndârjit cumpania lor de mitraliori de elită, cam pe 
acolo unde este acum mausoleul falnic al Mărăşeştilor, sub care zace toată floarea 
flăcăilor din lunca Siretului, cumpanie care era de pe la noi, mă, în majoritate, cei 
câţiva oşteni plini ce coraj şi bărbăţie, de care amu ţ -am spus eu, şi -au luat toți 
iute baionetele ascuţite în dinţi, cuţitele noastre bătrâneşti şi răzăşeşti, pe care le 
ştii şi tu, erau deja înfipte în bata lată a izmenelor şi au ajuns în spatele 
cazematelor germane din deal ul de unde venea prăpădul de foc , și-au ajuns acolo 
cât ai clipi tu din ochi, măi copchile.  
Un cântec învioră fruntul întreg şi batalion după bat alion au împresurat 
repede toate cazematele, zguduite puternic de această melodie care parcă 
prăbuşise cerul plumburiu al fruntului peste toți friţi i: „Copiii mei înaintând,/La 
mine luaţi aminte/Şi -atâta dor s‟aveţi în gând:/ Nainte, tot înainte, înainte./ Mişel 
nici unul nu- i din voi,/Căci ochiul meu nu minte,/Copii ruşinea e‟napoi, ‟napoi,/ 
Victoria e‟nainte./Cu arma‟n mâna ne -am legat,/Sub steag, prin jurăminte,/Să 
strigăm tot înainte,/Cât viaţa‟n piept n‟o fi încetat./Căci pentru o brazdă de 
pământ, /Parinţi ţi oseminte,/Şi dincolo chiar de mormânt,/ Vom merg e tot 
înainte, ‟nainte./  Mişel nici unul nu -i din voi,/Căci ochiul meu nu minte./Copii 
ruşinea e‟napoi, ‟napoi,/ Victoria-i‟nainte.”211 
                                                 
211 Înainte, după cântecul unui ofiţer mort în 1917 
 401 
 
 
„Aeroportul... o lacrimă uscată pe amintirile orașului Galați. Pavilionul administrativ  al fostului 
aeroport își pregatește plecarea. Cine crede că va fi reabilitat și păstrat, va trăi veșnic”.  
 
Restul a fost numai o chestiune de timp, mă, pentru că au reuşit să spintece, 
ca pe porci, câteva zeci de nemţi, într -un masacru disperat, care a speriat tot 
fruntul ăla întins, nănaşule, de la Oituz la Mărăşeşti, nu se mai văzuse aşa ceva, 
mareşalul August Von Makensen tremura de spaimă în adăpostul ca un bordei, cu 
mustăţile lui pleoştite. N -au ajuns însă la el, din păcate, deşi mult nu mai aveau, 
bordeiul neamţului era în coasta dealului din spatele cazematelor, sub nişte fagi 
ușor povârniţi, din care ne -au omorât atâta tineret, mă!  Păi ce, măi băieţaş, dracul 
i-a pus să pună la -ncercare os de răzăş, mă? Păi ăştia, în starea în care erau ei 
atunci, ajungeau fuguţa cu măcelul până la Berlin, mă, doar tu îţi ştii bunicii, ce 
sânge iute şi albastru aveau în vine le lor şi ce inimă de bărbaţi adevăraţi erau în 
piept, noroc c-a primit neamţul o depeşă, era f.f.urgent, să facă pace!... Să știi tu, 
vere, că abia atunci când ai ieșit din scenă înțelegi ce rol ai jucat, așa cum au 
înțeles și friții, mă! Şi au făcut pacea, mă, tu‟le mama lor de ţapi plini de râie şi 
pişăcioşi, după ce, mai întâi, şi -au curăţat sârguincioşi izmenele de bumbac, cam 
murdare, cam galbene şi mai şi puţeau greţos… Ştii tu, mă, arătare ce eşti, ce 
măcel a fost atunci, acolo?  
Unii cântă şi acum de pe scena şcolii noastre, la serbările ălea mari de sfârşit 
de an, când vă dă vouă învăţătorul coroniţele abia făcute din frunză de stejar, cu 
flori albastre de câmp în ele, ceva care sună -n valea însângerată a Mărășeștilor  a 
vitejie mare, mă: „În luptele grozave, de lângă Mărăşeşti/Stă Mackensen la pândă, 
cu trupele nemţeşti./Dar Averescu, om deştept/ Trage fruntul la Siret…”  
 402 
Hâm… păi stau aşa şi mă tot gândesc şi eu, deh, ca şi când aş fi fost eu 
ghirăraru‟ ăl mai mare, de acolo, de pe frut, …hâm, …păi, măi băiete, ce mama 
dracului s-a băgat el între boscheţi şi -n tufele de cătină să ne pândească pe noi, 
mă, ce voia el de fapt, mă, să ne fure tăte găinile cu ouă cu tot, ce, chiar nu ştia el 
de la iscoadele lui de obărfriţ, că dacă intra unu în colţii câinilor noştri lăţoşi şi 
ne‟nfricaţi, nu-l mai scoteau viu de acolo toate reghimentele lui de ulani călări, 
hai…ce zici, mă, mai ieşia el cu pantalonii întregi de acolo, mai umbla el vreodată 
teleleu prin poiata oamenilor de la noi?  
Că noi avem vite şi oi, mă, şi câini foarte vrednici şi nu ne trebuiau nouă prin 
ogrăzi, de nici o culoare, gloabe nepotcovite de măgari prusaci, mă nene!  Ş-apăi, 
spune-mi tu mie, ăsta -i gest de mare ghinărar învăţat şi brav, nevoie mare, cu 
vipuşca lată de -o palmă pe dunga de la izmenele lui de culoare bleu -jandar, ălea 
umflate ca pintenul cocoşului meu clapon, care nu -i bun de sămânţă, mă, că el n-
are tăt ce-i trebuie unui bărbat putinte în izmenele  lui de fulgi, că doar crapă în el 
toată ziua grăunţele mele, gest este ăsta, mă, să furi tocma -tu coţofenele moţate 
din pătulul omului, când îi plecat de -acasă leatul la răzbel mare, chemat de ţară şi 
rege la datorie sacră de răzăş, mă?  
Păi ştia el, opăritul ăsta de ghinărar friţ, ce oameni dârji şi aprigi sunt la noi, 
în lunca Siretului, mă? Păi crezi că vulpea aia mustăcioasă de dom‟ghinărar 
Averescu, nu ştia el pe ce se baza, mă, aducând fruntul la Siret, aici lângă noi, 
lângă Fundeni, de unde a început măcelul atunci, barajul ăla grozav de artilerie, 
care a tocat o zi şi iarba după câmpurile luncii, că era lângă el gânditor şi cel mai 
mare ghinărar din acel răzbel, mă, Eremia Grigorescu, de la Bujoru‟ nostru, mă, ăl 
de-a dat un cumpătat ordin cătanelor de toate gradele. 
El le-a spunea atunci așa: „Mă soldaţilor, mă copilaşii tatii dragi, ascultaţi 
comanda la mine leţilor, …mă, fi atent aici, că te ia mama dracului de leat fricos 
ca un iepure, mă, dacă cumva mai bate o inimă în tine să nu mai dai vre -un singur 
pas înapoi, mă, că e trădare de ţeară leatule leneş şi parşiv, care ţi -e gândul numai 
la drăguţa de acasă şi la pământ, ascultă aicia la mine flăcăule, curtea marţială ne 
mănâncă pe toţi, mă, doar odată murim pe lume, să ştiţi de la mine, voinicii tatii şi 
dacă o fi să murim aicea cu toţii, mă, păi atunci fiţi viteji, pe aici nu se trece, mă, 
repet, pe aici nu se trece, ai înţeles leatule, e clar? Un răcnet în cor se slobozi din 
pieturile lor tinere, cuprinse rapid de dragostea de ţară, strigătul lor  de luptă, ca o 
salvă de tun, s -a auzit atunci în lunca noastră, terciuită toată şi făcută zob de 
şrapnele friţilor din deal, de -au scăpat amărâţii de friţii ciorba lor cu dulceaţă din 
mâini, mă, crezând c -a-nceput atacul: „nţeles, să trăiţi, dom -le ghinărar! Aşa vom 
 403 
face, vom muri toţi, dacă -i ordin! Pe aici nu se va trece, să trăiţi, nimeni nu va 
trece! Vă ordon ca de îndată domnii caporali şi sergenţi să fixeze sarcini clare 
fiecăruia, de care va răspunde cu capul, domnii plotonieri de cumpanie să 
distribuie rufe curate trupei, pesmet şi hrană rece, maiştrii militari şă verifice 
armamentul şi muniţia de luptă, care, vă ordon, să fie bună şi îndestulătoare. Iar 
acum rupeţi rândurile şi ocupaţi poziţiile, că de -aici numai morţi ne va mai scoate 
cineva, altfel nu!  
 
 
Strada Eroilor de astăzi, fostă Codreanu (după numele avocatului Emil sau „n ea Milu Codreanu”, 
cum îi spun ea frumos dr. Crișan V. Mușețeanu în cartea „ Lumea copilăriei mele ”, primar al 
Galațiului în anii 1927 -1928 și 1931 -1932), nr. 8 (în spatele Teatrului Fani Tardini), o altă 
bijuterie uitată de timpuri și de edili, după un gard forjat cu vopseau scoroj ită, semnele vremii 
când în aceste locuiau „oamenii muncii”, băgați aici de primarii comuniști. 
 
Soldaţi, să ţineţi minte mereu că cei de-acasă aşteaptă să fiţi învingători!”  Se 
auzi doar un ţăcănit scurt de călcâie şi un uriaş strigăt de „Să trăiţi, 
dom‟ghinărar!” zburli instantaneu frunza plopilor din luncă.  Convocă apoi 
ofiţerii, aproape toţi tineri, băieţi sclivisiţi, cu carte  bună, mă, ei vorbeau fraceza 
ca pe apă, bine îmbrăcaţi şi proaspăt bărgheriţi, pudraţi, parfumaţi frumos, oameni 
de clasă mare , mă, venise şi un ghinărar franţuz acolo, ghinăraru‟ Berthelot, să 
asiste la pregătirea atacului ăla, cel mai crâncen atac din tot rezbelul . Şi atunci ăl 
mai mare ghinărar al frontului nostru vorbi cam aşa: Domnilor ofiţeri, vă anunţ 
solemn că ieri, domnul general Averescu, a reuşit brav punerea în siguranţă a 
 404 
flancului nostru stâng, unde eram complet descoperiţi, prin ocuparea capului de 
pod de la Fundeni- Nămoloasa-Năneşti, la podul de peste Siret, aşa că, de aici 
înainte, de inteligenţa şi dăruirea dumneavoastră depinde, soarta bătăliei care 
urmează şi a ţării, astăzi aproape ocupată. Ştiu că doar pe câmpul de luptă se v -a 
face dovada caracterului, priceperii şi patriotismului dumneavoastră.  
 
 
 
Casa de pe str. Mr. Iancu Fotea , fostă Avântului,  nr. 23 a aparținut din 1967 până în anul 2010 
Reg. CFR Galați, care avea aici Atelierele Serviciului de proiectare. Clădirea odată  revendicată a 
fost părăsită de CFR și lăsată în paragina tipică a zilei. 
 
Sacrificiul a fost foarte mare pe Siret, două dintre sate au fost distruse 
aproape complet, de bombardamentele inamicului, Fundeniul şi Lungociul de pe 
malul stâng al Siretului şi sunt acolo foarte mulţi bătrâni, femei şi copii morţi, 
momentan n- are cine să -i îngroape, dar am ordonat comandanţilor de unităţi ca 
toţi morţii acestei bătălii, să fie îngropaţi în şase gropi comune, lângă bisericuţa 
din Hanu Conachi, cu toate onorurile militare cuvenite acestui imens sacrificiu, 
făcut pentru această ţară.  Sunt aproximativ nouă mii de morţi, soldaţi şi de civili. 
Din toate taberele. Din cele două sate au rămas nouă case şi două biserici. Aici te 
bate jalea mare, domnilor camarazi, să vezi cele mai frumoase localităţi din lunca 
Siretului transformate în grămezi de moloz şi carne de copii sfârtecaţi.  
 405 
 
 
Casa de pe str. Mr. Iancu Fotea, fostă Avântului, nr. 44, este fără discuție o casă frumoasă, care are 
pe partea laterală și pe frontispiciu monogramele primului propietar ”M” și ”G”. Ele sunt reluate și 
pe gardul forjat al clădirii. 
 
Aş mai dori ca fiecare dintre dumneavoastră să încerce să transmită trupei 
această încărcătură emoţională a evenimentelor acelea extrem de sângeroase din 
bătălia de la Fundeni, Lungoci, Nămoloasa, pentru că o bună parte a trupei vine 
de aici şi sunt urmaşii răzeşilor Moldovei  neocupate, cei mai aprigi combatanţi de 
pe acest front. Ei vor şti singuri să le plătească nemţilor tot ce trebuie plătit, şi pot 
să vă spun de pe acum că nemţii nu -i vor uita prea curând, vă asigur.  Au făcut 
însă o foarte mare greşeală tactică şi una psihologică, persiflând oamenii acestor 
locurii şi distrugâdu -le gospodăriile lor seculare, dar tocmai ei vor fi și 
detonatorul acestui front, iar dumneavoastră trebuie să fiţi cu ei, să nu se simtă 
niciodată părăsiţi şi să nu îndrăznească careva să ridice tonul  sau să insulte vre-un 
soldat. Aţi înţeles  domnilor, ați înțeles? Să nu care cumva cineva să 
îndrăznească… Distrugeri mari sunt şi la Nămoloasa şi Năneşti. Şi acolo totul este 
ferferiţă şi răniţii foarte mulți umplu tot câmpul şi sparg liniştea nopţii cu v aietele 
cumplite. Este o jale mare peste întreaga ţară, domnilor ofiţeri! (Săracul ghinărar, 
de unde să ştie el că peste atâta amar de oameni morţi, peste gropile comune pe 
care nimeni nu le- a mai îngrijit demult, pasc acum, de vreo şaptezeci de ani, 
vacile satului tăcute, băligându -se resemnate printre buruienile de un metru şi 
dând tacticos din coadă!? Curând nu se v-a mai şti ce-i pe acolo!) Eu mă bazez pe 
curajul şi devotamentul trupei pe care o conduce -ţi, elemente atât de des 
demonstrate, iar de curaj ul şi devotamentul dumneavoastră, nu mai e cazul să 
vorbim, suntem toţi ofiţeri ai armatei acestei ţări, suntem oameni care am jurat s -o 
 406 
apărăm, de va fi nevoie chiar şi cu preţul vieţii, suntem aşadar oameni i de onoare 
ai acestui pământ românesc!  
Să nu uitaţi că din dealurile noastre Ţiglina şi Tirighina, ca şi din spatele 
frontului nostru, cel de la Poiana de Nicoreşti, ne privesc, cum spunea Napoleon 
Bonaparte într-o altă împrejurare, două milenii grele de istorie  mare (Din vârful 
acestor piramide douăzeci de veacuri vă privesc!) ! Vă doresc succes, şi să nu 
uitaţi că am dat un ordin categoric, pe aici nu se trece, el este ferm şi definitiv, iar 
de v- a trebui să murim, v -om muri până la ultimul om, nu avem nici o altă 
alternativă! Tot corpul ofiţeresc, fără nici o comandă specială, îngheţă în poziţia 
de drepţi şi răcni: „nţeles, să trăiţi, dom‟le ghinărar! Paloarea ghinărarului ăl mare 
se vedea limpede de departe, dar pe faţa lui nu mişca nici un fel de muşchi, ceea 
ce arăta că nu era deloc de glumit şi că  situaţia era întradevăr foarte gravă. Între 
moara lui Ion Cocei cea de astăzi, de la Lungoci, aflată pe malul stâng al Siretului 
şi fabrica de cherestea a lui Cucoş el, de pe malul drept al apei, unde- au făcut 
acum bezmeticii ăştia de comunişti beţivănia aia numită M.A.T., în luna iunie 
1917 forţăle române din Moldova, mă, într-o sforţare grea cu o puzderie de ofiţeri 
de aprovizionare şi ghinărari, care mai de care mai nărăvaşi, mai hotărâţi, ostaşii 
forfoteau ca fasolea- n oala reghimentului, cică să facă î n spatele fruntului o 
armată mai tare şi mai îmbrăcată şi hrănită, năică, parcă o botezase Armata 1, că 
era mai uşor de numărat şi după ce -au băgat fasole şi cartofi bine -bine în burta ei, 
şi-n bucătăriile de cumpanie cu cazane cam cât polobocul, le -a umplut şi căruţile 
pântecoase de popotă cu butoaie de varză acră şi pepeni muraţi, că asta rezistă la 
ger, curule, putini de brânză de oi, în putini de lemn de pin, frământată şi bătută 
bine, ca să nu prindă aer, că şi aia rezistă bine, smârc ce eşti, mii de duble de făină 
şi buţi de 20 de deca, cu băbească roşie ca focul şi vurt de caise vechi, ca pentru 
iernile de la noi, ai vrea şi tu, că -ţi curge bala, da -i miercuri, că s -anunţa iarnă 
grea în coaja copacilor şi după splina porcilor abia tăiaţi, mă, ca să le dea săracilor 
noștri ostaşi, atunci când or sta ei în faţa duşmanului, îngropaţi până la gât în 
zăpada coprinsă de ger năpraznic, carne care se topeşte-n gură de bună ce este şi o 
şuncă afumată de sfinţeşti cu ea și biserica, mă, miere de salcâm a mai pri ma din 
Moldova, o dulceaţă de cireşe amare şi gutui cum nu s -a văzut, miez de nucă, 
ciorapi şi flanele groase de lână, împletite de femeile noastre, căciuli mari, 
ţuguiate şi ţurcane, fulare şi mănuşi căptuşite, că răzbelu -i tare greu măi nene, nu-
i deloc o joacă de copchii.  
Şi-ntr-o sară prea neagră, de catran, atunci când nemţii beau vârtos, 
că‟mplinise nu‟ş‟câţi ani un biet arhiducă de-a lor, cu mustăţile lungi de -o palmă 
 407 
sub nasul ridicat cam în sus, leatul nostru, în ordine şi desciuplină, mă, se strecură 
ușor ca pisica cu pui peste Siret, adicălea mai precis cavaleria şi infanteria , care 
puteau și înota, mă, că dimineaţa antileria noastră i-a stârnit oleacă, să crează friţii 
că de -abia mai târziu va fi atacul pe podul de hier, da ei aveau deja în spat e 
pisicile nopţii, care au hotărât soarta bătăliei de la capra podului de hier. Şi 
s‟a‟nfuriat friţu‟ vere, ş -uite aşa a fiert pământul şi cerul de pe cele două maluri, 
de-au murit atâta amar de oameni ţivili, mă, însă cleştele alor noştri a funcţionat 
perfect, i- a strâns pe piţigoii ăştia rău de tot de boaşele moi, uite -aşa nene, de 
uitaseră toate marşurile şi nici nu mai era deloc nici über alles-ul din imnul lor, 
Das Lied der Deutschen , că se săturase tot satul, mă, când râneam mereu pe la 
vite eu odată auzeam Deutschland, Deutschland,  über alles/Über alles in der 
Welt..., când să stea copchii la masă câte un căprar mai nărtos orăcăia la pifani să-
i cânte lui Das Deutschlandlied, nu zic, dacă -ar fi băut ceva erau de crezut, că -s 
oameni şi ei, dar aşa mă.. . Din sectorul Fundeni- Nămoloasa soldați d -ai noştri s -
au strecurat tiptil până la Poarta Focşanilor, unde intrară apoi armatele a 4 -a şi a 
6-a ruseşti, până ce -au fugit să facă rivaluţia aia bolşăvică a lor şi să -l pupe pe 
ţapul ăla de Lenin în dosul izmenelor, puţin mai jos de steaua polară, tu‟le anafura 
mamii lor de nespălaţi, cu turbincile lor cu tăt! Între 24 iulie şi 21 august 1917, au 
fost luptele cunoscute de dom‟ învăţător Sevastre al nostru sub denumirea de 
„Bătălia de la Mărăşeşti”, că parcă aşa  dondăneau copchii prin ogradă, unde cică 
după aproape o lună de atacuri furibunde, au murit peste 47000 de meletari, cam 
27000 de- ai noştri şi ofensiva germană a eşuat, vericule, adică cu toată 
bombardeaua lor Krupp , au făcut fâs, mă, când au simţit cosor ul recurbat 
apăsându-le beregata! Ține Doamne sufletul nostru viu, că mare ţi -e grădina Ta, 
Doamne!  
       În cartea numită „La porţile Moldovei-jurnalul de Răsboiu” al lt. colonelului 
Ştefan Paraschivescu, un ofiţer combatant în această zonă, apărută la Ed. „Marea 
fabrică”, din Brăila, a d -lor A. Micu Alcady & L. Calafeteanu, se găsesc relatate 
episoade relatate la cald din această teribilă încleştare: „Divizia noastră, a 9 -a, 
ocupă tranşeelede pe malul stâng al Siretului, de la Odaia Preotului Ştefan, ce va 
mai la nord de îmbucătura Bîrladului, până la Fundeni inclusiv. Aveam la dreapta 
divizia 80 rusă, cu care făceam corp de armată împreună, iar mai la stânga, pe 
malul drept în faţa faţa Nămoloasei şi Costienilor, div. 14, 13, 5 române şi 30 
rusă. În afară de artileriile divizionare, aproape toată artileria grea de care dispune 
 408 
armata noastră se aşeză aici” 212. „Artileria grea îşi reglează tragerea asupra liniilor 
şi satelor întărite de duşman, Năneşti şi Călieni. Unul dintre ofiţerii de artilerie 
cari trag în Năneşti este fiul preotului de acolo. Cu ce durere trebuie să -şi facă 
datoria bietul băiat, trăgând poate în ca sa lui şi a părinţilor lui.” 213 „Chesoanele 
încărcate zac grămadă pe drum, oameni, cai morţi şi răniţi încurcă şi mai rău locul 
rămas liber pentru scurgerea coloanelor noastre. În întunericul care persistă se văd 
în zare satele Costieni şi Fundeni, arzând.”214  
      Toată naţia nemţească de von -ni a răcnit toată zilica aceea la pâlniile alea ale 
lor! Tătuşi mă, să ţâi tu măcar minte de la mine, îna inte de a pleca la atac 
ghinăraru‟ neamț Kurt von Morgen, comandantul Corpul I german, a dat un ordin 
imediat şi tot fruntul lor a câtat , de-ţi îngeţa sângele în vine, aşa -mi spuneau mie 
alde bunică‟tău, imnul lor de naţiune considerată sfântă, mă: „1. Deu tschland, 
Deutschland über alles,/Über alles in der Welt,/Wenn es stets zu Schutz und 
Trutze/ Brüderlich zusammenhält,/ Von der Maas bis an die Memel,/Von der 
Etsch bis an den Belt -/|: Deutschland, Deutschland über alles,/Über alles in der 
Welt.:|/2. Deutsche Frauen, deutsche Treue,/ Deutscher Wein und deutscher 
Sang/Sollen in der Welt behalten/Ihren alten schönen Klang,/Uns zu edler Tat 
begeistern/ Unser ganzes Leben lang./|: Deutsche Frauen, deutsche 
Treue,/Deutscher Wein und deutscher Sang.:|/3. Einigkeit und Recht und Freiheit/ 
Für das deutsche Vaterland!/ Danach laßt uns alle streben/Brüderlich mit Herz 
und Hand!/ Einigkeit und Recht und Freiheit/ Sind des Glückes Unterpfand./ |: 
Blüh‟ im Glanze dieses Glückes,/ Blühe, deutsches Vaterland.:|/(4. Deutsc hland, 
Deutschland über alles,/Und im Unglück nun erst recht./Nur im Unglück kann die 
Liebe/Zeigen, ob sie stark und echt./ Und so soll es weiterklingen/Von 
Geschlechte zu Geschlecht:/|: Deutschland, Deutschland über alles,/ Und im 
Unglück nun erst recht.: |)”215 -  Heinrich Hoffmann von Fallersleben 1841. Asta 
                                                 
212 Lt.colonel Ştefan Paraschivescu, „La porţile Moldovei-jurnalul de Răsboiu”, Jurnal de război 7 
iunie 1917 – 1 mai 1918, Ed. „Marea fabrică”, Brăila, f.a., p. 31. 
213 Idem, p. 40. 
214 Idem. p. 54. 
215 „1.Germania, Germania, de‟asupra tuturor/Cea mai sus în lume/În caz ul nevoii, de protecţie şi 
de apărare/Iubiţi fraţi, stăm împreună./De la Maas la Memel/De la Etsch la centură,/ Germania, 
Germania, mai presus de toate/Mai presus de toate în lume./  2. Germane femei, germană 
fidelitate,/Germană la chef şi germană în cântec,/ Îşi păstrează, în întreaga lume,/A lor veche şi 
respectată faimă,/Pentru a ne inspira la fapte nobile/Pe toată durata viaţii noastră./ Germane femei, 
germană fidelitate,/Germană la chef şi germană în cântec./ 3.Unitate, dreptate şi libertate/P entru 
germani şi ţară;/Haideţi, să facem eforturi pentru acest obiectiv/Înfrăţiţi, cu ini mă şi 
hărnicie/Unitate, dreptate şi libertate/Sunteţi o garanţie a averii a mii de oameni./  Prosperi în 
această avere de glorie,/ Prosperă şi germană patrie./4. Germania, Germania tot mai su s,/Şi când e 
 409 
am învăţat eu pe urmă de la tac -tu care ştia şi o strofă în latină, mă puţă: „ Ius, 
concordia, libertas/ Pro Germana patria,/Haec fraterne nos petamus/Dextra atque 
anima!/Ius, concordia, libertas/ Sunt salutis pignora,/ Flore in salutis luce/Tu, 
Germana patria!”  
Tot el mi- a spus că însăşi melodia este luată după un compozitor tot mare,  
Joseph Haydn, prin anul 1797. Bietul Costin îmi spunea că imnul naţional al 
Germaniei este o parte componentă a Kaiser Qu artet-ului. Iar la noi era pregătit 
ghinăraru‟ Eremia Grigorescu, care era comandantul Corpului 6 de armată, cu 
Divizia 5 Infanterie la vest de Siret şi cu Divizia 9 Infanterie în poziţie de apărare, 
pe malul de est al Siretului, aşteptând în tranşee atacu l care se vedea, a dat ordin 
ca leatu‟ să -şi pregătească moniţia de răzbel şi facă economie la ea, să li se 
respecte nemţilor această ceremonie  sacră, pentru că, deşi nouă ne sunt duşmani, 
tătuşi câteva lucruri nu trebuie să nu le lezezi la nimeni niciodată: patria şi mama. 
Brava lui, mă, era destoinic om, ca să vezi tu ce oaste aveam noi atunci, nu 
puşlamalele astea de terchea -berchea cu şcoala lu‟ Frunză băligoasă, sau mai nou 
cu câte un liceu tăvălit prin brusturi, ci Saint -Cyr, mă, altăceva cadicălea! I mnul 
de-acum nu conţine nicăieri „Deutschland, uber alles”.  
 
 
Casă pe strada Domnească nr. 83, aflată lângă terasa Corso și de intersecția cu s trada Gării. După 
toate probabilitățile ea pare să fi fost casa bancherului August Dall' Orso 216, o importantă figură 
publică în portul dunărean Galați. 
                                                                                                                                     
greu mai mult ca niciodată,/ Numai prin nenorociri se poate verifica iubirea/ Arată dacă este 
adevărată şi puternică;/Şi aşa se viaţa continuă/ Din generaţie în generaţie/ Germania, Germania, 
de‟asupra tuturor,/ Şi într-o epocă de nenorociri, mai mult ca niciodată.” 
 
216Francesco Mathieu, consulul sard din Galaţi, scria în 1847 că piaţa oraşului era dom inată de 
comercianţii austr ieci, greci, sarzi ( Documente privitoare la legăturile economice dintre 
 410 
                                                                                                                                     
Principatele Române şi Regatul Sardiniei , ed. Dimitrie Bodin, Bucureşti, 1941, p. 182). „În 1859–
1860 judeţul Covurlui se afla pe primul loc din Moldova în ceea ce privea existenţa supuşilor 
străini, numărând 1.354 capi de familie, 10 fiind sarzi ( Lucrări statistice din Moldova  1859–1860, 
Iaşi, p. 142 –  tabel supuşi străini după protecţiune). Unul dintre primii negustori menţio naţi în 
rapoartele consulare este Gerolamo Peretti din Genov a. Încă din 1834 acesta era asociatul casei 
Pedemonte din Galaţi şi va conduce şi filiala acesteia din Brăila. Era cel care s e ocupa de 
registrele firmei. Din informaţiile deţinute până în prezent rezultă că a locuit în Galaţi î mpreună cu 
soţia sa, Rosa Peretti. Este amintită şi o nepoată a sa din Reghin, Rosa Baroch ino (Arhivele 
Naţionale Istorice Centrale (în continuare: ANIC), fond Micro -filme Italia, rola 93, c. 1377). 
Existau în Galaţi adevărate familii de negustori. În general, unul dintre membrii familiei se 
stabilea în oraş, îşi deschidea o casă comercială, iar apoi chema şi alte rude. Acesta a fos t şi cazul 
lui Francesco Biga, negustor genovez, amintit încă din 1840. Fratele său, Rafaelle, făcuse parte din 
marina comercială sardă şi se stabilea în Galaţi în 1842, la numai 22 de ani (Ibide m, rola 3, c. 
225). La început Francesco a fost reprezentantul firmei comerciale Rocca & C hichizzola, 
împreună cu un anume căpitan Porcella ( Documente privitoare la legăturile economice dintre 
Principatele Române şi Regatul Sardiniei, ed. Dimitrie Bodin, Bucureşti, 1941, p. 57), apoi a fost 
angajatul lui Lorenzo Ferraro (Ibidem, p. 82 – tabel), iar mai târziu şi -a făcut o firmă proprie. 
Fraţii Biga erau respectaţi de către negustorii gălăţeni, iar Francesco a fost ale s membru al 
Comitetului pentru înfrumuseţarea oraşului în 1843, în locul lui Ped emonte. În 1849 îi cerea 
domnitorului, alături de alţi negustori din oraş, constituirea unui comitet comercial (P aul Păltănea, 
Istoria oraşului Galaţi , vol. II, Galaţi, 1995, p. 14). În 1856 era atestată firma Biga & Sola, 
apreciată pentru activitatea ei (ibidem, p. 18). O altă casă comercială genoveză a fost cea 
întemeiată de Giovanni Fanciotti. Venit la 30 de ani de la Novi împreună cu soţia sa, Maria, s -a 
aşezat în portul dunărean în 1842 ( Documente …, ed. Dimitrie Bodin, p. 82 –  tabel). Va fonda 
împreună cu Pasquale Lamberti firma Fanciotti & Lamberti. În 1847, an ne fast pentru comerţul 
din porturile dunărene, firma lui Giovanni Fanciotti a falimentat. Mathieu descria situaţia tragică 
în care se găsea comerţul gălăţean în acel an: „Este într -adevăr de compătimit starea în care se află 
astăzi piaţa din Galaţi. Dintre toate casele comerciale nu sunt decât cinci–şase care nu şi -au încetat 
plăţile” (ibidem, p. 193). Actele concordatului făcut între Giovanni Fanciotti şi creditorii săi 
atestau că sardul chezăşuia cu „ipotecarea unor averi nemişcătoare, o casă la Galaţi şi magazii la 
Galaţi şi Brăila. Dacă în termen de cinci luni creditorii nu -şi vor primi banii, vor avea dreptul de a 
pune la vânzare, prin mijloace judecătoreşti, averea nemergătoare ipotecată de dâns ul” (ANIC, 
fond Ministerul Justiţiei Civile, dosar 229/1848, f. 1– 2). Printre semnatarii concordatului din 
partea consulatului sard din Galaţi se aflau şi negustorii Francesco Biga şi Loren zo Ferraro. 
Probabil a reuşit să-şi revină financiar pentru că îl găsim ca membru al Comisiei de înfru museţare 
a oraşului (Paul Păltănea, Istoria oraşului Galaţi , vol. II, p. 46). Un alt membru al familiei, 
Vincenzo Fanciotti, sosea în Ga laţi în 1846 şi făcea o avere frumoasă datorită comerţului cu 
cereale. În anul 1851 avea o firmă împreună cu G. Peretti ( Documente…, ed. Dimitrie Bodin, p. 
232). Devenea un membru de frunte al comunităţii, iar în 1856 în casele sa le îl avea ca oaspete pe 
reprezentantul Angliei în Comisia Dunării (idem, p. 62). Era amintit şi în 1 881, când oferea un 
teren pentru construcţia unei şcoli (idem, p. 249). Membrii familiei Cordig lia, napolitani, se 
stabileau în Galaţi în deceniul patru. Cei trei fraţi, Domenico, Stefano şi Carlo , erau fiii consulului 
sard din Neapole. Primul care a venit a fost Domenico, în 1839, apoi în 1842 sosea şi Carlo, 
pentru ca în 1847 să fie pomenit şi Stefano. Domenico Cordiglia se stabilea în Galaţi, unde se 
căsătorea în 1844 cu Esmeralda  şi avea doi copii: Ambrogio şi Elena. Era un negustor respectat în 
Galaţi, fiind în relaţii amicale cu Pedemonte. Va avea un conflict în 1850 cu p rincipele Grigore 
Sturdza în legătură cu o navă, pe care ultimul o considera proprietatea sa. Fratele său, St efano, va 
fi reprezentantul unei societăţi de mari proprietari moldoveni, care îl va trimite în Fran ţa şi Anglia 
să caute pieţe de desfacere pentru produsele ei (Ibidem, p. 182). Alţi negusto ri cunoscuţi în portul 
 411 
                                                                                                                                     
dunărean moldovean au fost Giovanni Inglesi şi Cesare Dall‟Orso. Primul er a italian, dar supus 
britanic (probabil Inglesi fiind o poreclă). Era amintit încă din 1835 ( Documente referitoare la 
istoria românilor, vol. XVII, Corespondenţă diplomatică şi rapoarte consu lare franceze (1825–
1846), ed. E. Hurmuzachi, Bucureşti, 1913, p. 255), iar documentele ni -l înfăţişează drept o 
persoană cu preocupări multiple. Se pare că în 1850 era căminar şi pe lângă activităţile comerciale 
era implicat şi în angajarea oamenilor pentru şantierul naval din oraş (Paul  Păltănea, Istoria 
oraşului Galaţi , vol. II, p. 7). În 1846 propunea înfiinţarea unei „case de ban c” (Ibidem, vol. I, 
Bucureşti, 1973, p. 282), iar în 1853 cerea să se construiască o clădire p entru bursa oraşului 
(Ibidem, vol. II, p. 137). Oricum în casele sale exista un „casin”, unde se puteau lectura gazete 
europene (ibidem, pag.14). Cesare Giovanni Battista Dall‟Orso era din Livorno, iar  în 1843 se afla 
la Galaţi şi cerea cetăţenia sardă. Avusese un destin trist. În urma unor specula ţii nefericite cu ule i 
de măsline îşi pierduse averea şi fusese nevoit să fugă în Mitilene, iar de aici la C onstantinopol, 
unde a făcut închisoare. A izbutit să evadeze şi să se îmbarce pe un vas, unde disperat a încercat 
să-şi ia viaţa (ANIC, fond Microfilme Italia, rola 5, c . 1336–1344). Dall‟Orso a reuşit să-şi revină, 
să devină intermediar şi apoi negustor în Galaţi, deşi necazurile nu l -au ocolit nici aici. În 1845 îi 
murea o fetiţă, Maria Antonia (Ibidem, c. 223). Un fiu al sau, Augusto, va ajunge funcţionar al 
Băncii din Galaţi în 1878 (Paul Păltănea, Istoria oraşului Galaţi , vol. II, p. 144), iar urmaşii săi 
erau amintiţi şi la începutul secolului XX (În timpul Primului Război Mond ial s -au remarcat 
Alfons Dall‟Orso şi Olga Dall‟Orso, ultima făcând parte dintr -un comitet al Crucii Roşii, v. D. 
Faur, Galaţiul nostru, Galaţi, 1924, p. 82, 85). Pasquale Lamberti şi soţia sa Elisabeta din Odesa 
(Ibidem, p. 46) se stabilesc în Galaţi în 1838. Negustorul nu avea o rep utaţie foarte bună deoarece 
era suspectat că ar fi contribuit la falimentul casei Porro din Odesa ( Documente…, ed. Dimitrie 
Bodin, p. 82 – tabel). A îndeplinit diferite funcţii consulare: a fost viceconsul al Neapolelui, 
situaţie în care intenţiona să renunţe la cetăţenia sardă, de unde şi imaginea  negativă pe care 
consulii piemontezi i- o creionează în rapoartele lor (Ibidem, p. 194); a girat pentru câteva luni şi  
afacerile viceconsulatului prusian din Galaţi (Dimitrie Bodin, Contribuţiuni la istoricul 
consulatelor Regatului celor două Sicilii în Principatele Române , în „Revista istorică română ”, 
VIII, 1938, p. 71 –74). Ca majoritatea negustorilor gălăţeni avea o sucursală în Brăila în 1847. Va 
muri în 1851. Giovanni Garibaldi era în 1838 un crescător de viermi de măta se, iar în 1842 
documentele îl amintesc a fi negusto r. Gustavo Gerbolini, negustor gălăţean, făcea parte din 1857 
din Comisia pentru înfrumuseţare (Paul Păltănea, Istoria oraşului Galaţi, vol. II, p. 46), propunând 
câţiva ani mai târziu unificarea cursului monedelor pentru a uşura tranzacţiile comerciale  (Ibidem, 
p. 117). Era acelaşi Gerbolini care avea în Brăila o moară de aburi. Luigi Calca gno era un 
negustor genovez, amintit prima dată în legătură cu falimentul casei Pedem onte în 1847. 
Documentele îl pomenesc şi în 1855 (ANIC, fond Microfilme Italia, rola  7, c. 745 –74) şi în 1859 
(Idem, fond Ministerul de Interne, dosar 159/1859, f. 7 –10). Lorenzo Ferraro era un negustor sard, 
care din motive familiale a cerut supuşenia franceză ( Documente…, ed. Dimitrie Bodin, p. 82 –  
tabel). Era amintit încă din 1842, iar în 1847 făcea parte dintre garanţii  lui Fanciotti cu ocazia 
falimentului acestuia. Francesco Delvecchio devenea în deceniul şase al secolului al XIX -lea unul 
dintre negustorii de seamă ai Galaţiului, fiind amicul lui Al. I. Cuza, ase menea compatriotului său 
Vincenzo Fanciotti. În casele sale funcţiona ad -hoc bursa oraşului (Paul Păltănea, Istoria oraşului 
Galaţi, vol. II, p. 38). Adrian Louis Cochelet, consulul francez din Bu cureşti, trimitea în 1835 
ministrului de Externe al Franţei numele principalelor case comerciale din Galaţi şi din Brăila 
(Ibidem, p. 522). Pe primul loc se afla Pedemonte şi Peretti, cea mai impo rtantă casă comercială 
sardă, care a dominat comerţul cu cereale în perioada 1831–1847. Se pare că în temeietorul casei, 
Filippo, a sosit în 1 831 şi a reuşit după multe dificultăţi să se impună în faţa negustorilor străini. 
Bartolomeo Geymet, viceconsulul sard din Galaţi, amintea: „Fraţii Pedemonte, care au fost primii 
dintre italieni, care au constituit în Galaţi o casă comercială, au avut cura jul, acum 6 –7 ani, să se 
aventureze în aceste regiuni, cunoscând probabil bogăţia acestor ţinuturi, mai c u seamă în cereale; 
 412 
                                                                                                                                     
ei au construit cu mult curaj, trecând peste marile dificultăţi ce au fost: necuno aşterea limbii şi 
ignoranţa locuitorilor; la înce put au avut pierderi, care i- au făcut să spere pe grecii ce proroceau 
închiderea afacerii, dar au persistat şi succesul le -a încoronat eforturile” ( Documente…, ed. 
Dimitrie Bodin, p. 39; acelaşi an 1831 este acceptat de Dimitrie Bodin şi în stu diul său Pol itica 
economică a Regatului Sardiniei…, p. 13 precum şi de Dimitrie Ciurea, Moldov a în timpul 
domniei lui Mihail Sturdza, Iaşi, 1947, p. 125). Cei trei fraţi Pedemonte: Filippo , Antonio şi 
Francesco au fost încurajaţi în întreprinderea lor de marele logofă t al Moldovei, Catargi, care era 
în 1832 ministru de Interne (Adolfo Castellinard către Ministerul de Extern e al Sardiniei (în 
continuare: MES), Galaţi, 10 mai 1842, în vol. Documente…, ed. Dimitrie Bodin, p. 1 26). Filippo 
murea în 1837, Antonio se întorce a în 1833 la Genova, iar afacerile vor fi conduse cu multă 
pricepere de Francesco ajutat de nepoţii săi Paolo şi Giovanni Battista,fiii lui Filippo şi An gelo şi 
Giacomo, fiii lui Antonio. Francesco a murit în martie 1849, lăsând în urm a sa regretul că se 
stinsese un „om onest, generos şi cinstit, care se bucurase de stima şi sim patia tuturor”. La 
înmormântarea sa au asistat toate autorităţile locale din Galaţi, cele militare, corpul consular,  
negustori, boieri (Mathieu către MES, Galaţi, 15 martie 1849, ibidem, p. 210).  Firma iniţială, care 
se numea Pedemonte şi Peretti, s -a dizolvat după cinci ani şi a reapărut sub numele Fratelli 
Pedemonte. Din ea se vor desprinde alte două firme, Pedemonte şi Bottaro la încep utul lui 1847 şi 
Francesco Pedemonte (Dimitrie Bodin, Politica economică a Regatului Sardiniei …, p. 14; C. 
Buşe, Comerţul exterior prin portul Galaţi sub regimul de porto franco 1 838–1883, Bucureşti, 
1976, p. 71). În activitatea sa, Francesco a fost ajutat de doi genovezi, care se refugiaseră în Galaţi  
în urma mişcărilor revoluţionare din 1831. Putem presupune că, la rându l lor, fraţii Pedemonte au 
fost nevoiţi să părăsească Genova din aceleaşi considerente, dar nu avem până în prezent nicio 
dovadă în acest sens. Cei doi prieteni erau: Antonio Dodero şi  Vaccarezza. Primul, un „om foarte 
capabil şi activ”, a fost cel dintâi funcţionar al firmei şi a contribuit foarte mult la cr eşterea 
acesteia, fiind un întreprinzător abil. Era recunoscător familiei Pedemonte pentr u că îi oferise lui şi 
familiei sale adăpost timp de patru luni, fără nicio plată. La începutul anilor 1840 a plecat la 
Constantinopol pentru a conduce ramura de acolo a casei Pedemonte (Castellinard  către MES, 
Galaţi, 7 martie 1842, în vol. Documente…, ed. Dimitrie Bodin, p. 83), care ur ma să se numească 
Pedemonte şi Dodero. În schimb, Vaccarezza era o fire violentă. Se refugiase  prima dată în Iaşi, 
sărac şi bolnav, fiind ajutat de preoţii catolici din capitala Moldovei, care l -au recomandat, la 
rândul lor, familiei Pedemonte. Din cauza comportam entului său, Francesco a fost nevoit să 
renunţe la el. Vaccarezza va pleca şi el la Constantinopol. Alt personaj care a animat doar scurtă 
vreme societatea negustorilor străini din Galaţi a fost Gaetano Pedemonte. Fost funcţio nar al 
Tribunalului Comercial din Genova, cunoscător al legislaţiei, Gaetano a fost primit la început cu  
speranţă de către rudele sale din Galaţi. În scurt timp însă vanitatea, lipsa de răs pundere, 
ingratitudinea faţă de rudele sale, infatuarea în relaţiile cu membrii coloniei italiene,  plăcerea 
diabolică pentru micile intrigi, ce au înveninat atmosfera senină din sânul fam iliei Pedemonte, au 
dus la izolarea şi la îndepărtarea sa. În 1842 a plecat spre Viena (Ibidem, p. 85–86). Casa 
Pedemonte avea proprietăţi imobiliare –  case, magazii – în Galaţi, Brăila, filiale în Brăila şi 
Calafat, precum şi o agenţie în Botoşani. Se proiecta deschiderea altor filiale în Cr aiova şi Giurgiu 
(Dimitrie Bodin, Politica economică a Regatului Sardiniei …, p. 15; C. Buşe, op. cit., p. 71). 
Documentele menţionează şi arendarea unor pământuri în Moldova. Angelo Pedemonte administra 
două ferme din interiorul ţării, stabilindu -şi chiar reşedinţa la una dintre ele (Mathieu către MES, 
Galaţi, 23 decembrie 1847, în vol. Documente…, ed. Dimitrie Bodin, p. 195). Princ ipala activitate 
a firmei era comerţul de cereale, relaţiile sale cu Napoli, Constantinopol, Livorno, T rieste, 
Messina, Marsilia, Nisa, Toulon, Alger, Calais, Malta şi Londra stând mărturie î n acest sens. Au 
reuşit să-şi construiască şi trei vase, două de 200 de tone şi unul de 250 tone (B artolomeo Geymet 
către MES, Galaţi, 3 iulie 1840, ibidem, p. 64). Deşi predomina exportul de cereale,  grâu, orz, 
totuşi casa genoveză a exportat şi doage („ Mercurio”, 22 iunie 1840, nr. 25), sămânţă de in către 
 413 
                                                                                                                                     
Marsilia (Ibidem, 7 noiembrie 1840, nr. 61), iar către Genova seu, cerviş, piei de boi şi de iepuri 
(Ibidem, 11 mai 1841, nr. 37). Printre casele comerciale falimentare în anu l 1847 erau şi cele 
sarde: Fanciotti şi Pedemonte (Mathieu către MES, Galaţi, 19 august 1847 , în vol. Documente…, 
ed. Dimitrie Bodin, p. 191, 192). Cauzele falimentelor sunt multiple: piaţa b ritanică ce absorbise 
cea mai mare parte a cerealelor româneşti în anii 1846–1847 era saturată, alte motive fiind 
speculaţiile riscante, creditele neacoperite, procesele numeroase, care se loveau de ab senţa unei 
legislaţii comerciale, şi lipsa unei contabilităţi riguroase în registrele firmelor (Paul Cernovodea nu, 
Implicaţiile de ordin politic ale activităţii şi falimentului casei de comerţ „Bell & Anderson” d in 
Bucureşti (1834– 1836), în „ Studii şi materiale de istorie modernă ”, vol. XII, 1998, p. 3– 21). O 
altă categorie profesională în strânsă legătură cu negustoria era cea a intermediarilor, a samsarilor. 
Dintre aceştia, documentele amintesc la 1848 pe Vivanti, un veneţian, care a avut un conflict cu 
romanul Antonio Macaferi, care avea însă cetăţenie sardă; pe Stefano Parma (ANIC,  fond 
Microfilme Italia, rola 7, c. 745 –746), Bartolomeo Calcagno (Idem, fond Ministerul de Interne, 
dosar 159/1859, f. 7 –10), Luigi Alessandro (Idem, fond Microfilme Italia, rola 7, c. 74 5–746), 
Gerolamo Chitti, care în 1860 punea sechestru pe bunurile altor sarzi datornici ai săi (Idem, fond 
Departamentul Trebilor din Lăuntru, Moldova, dosar 1456/1869, f. 2)  etc. Unii dintre italieni i 
stabiliţi în Galaţi au fost agenţi navali. Andrea Trabucco era în 1838 repr ezentantul căpitanilor 
sarzi pe lângă carantina din Galaţi. În 1842 ajunge agent naval şi expeditor. Ambrozio Della 
Grazie era amintit în 1841 drept agent naval. Familia sa, care era stabilită în Smirna, a venit după 
dânsul la Galaţi, dar din cauza vieţii scumpe au decis să meargă la Viena ( Documente…, ed. 
Dimitrie Bodin, p. 67). Giacomo Cicale pomenit în 1866 a avut probleme cu autorităţile 
româneşti. Acestuia i s-a pus sechestru pe bunurile sale fără a fi anunţat consulatul sard din Galaţi, 
care, la rândul său, a notificat consulatul general din Bucureşti (Scaglia către Teccio di Bayo, 
Galaţi, 9 iunie 1866: „Domnule agent şi consul general, mă grăbesc a vă inf orma că ieri un aprod  
al Tribunalului însoţit de un ofiţer de poliţie a intrat în casa supusului italian Giac omo Cicali, 
expeditor de nave, a procedat la sechestrul obiectelor ce se aflau în magazinul  său şi a pus pe urmă 
sigiliile pe uşa numitului. Acea execuţiune se efectua în lipsa domnulu i Cicale cu toate că soţia sa 
s-a declarat supusă italiană şi a reclamat contra unui sechestru făcut fără ştirea şi a utorizaţia 
consulatului”, ANIC, fond Ministerul de Interne, dosar 323/1866, f. 22) . Consulatul Italiei din 
capitală cerea: „neîntârziata destituire a autorităţii ce a ordonat sechestrarea şi punerea peceţilo r 
fără a informa în prealabil Consulatul şi fără a cere autorizaţie; agenţii să prezin te public scuze 
consulului din Galaţi şi să li se aplice o pedeapsă aspră; prefectura să se recun oască vinovată şi să 
primească avertisment; ridicarea peceţilor în prezenţa unui delegat al consulatului; i ndemnizaţie 
aplicată domnului Cicale pentru pagubele şi discreditul comercial” (Ibidem, f. 4).  Era unul dintre 
numeroasele cazuri în care consulatele protestau împotriva amestecului autorităţilor române în 
sechestrul pus pe bunurile supuşilor străini. Micii întreprinzători au încercat să-şi croiască un nou 
destin în oraşul moldovean. Şi -au deschis prăvălii în Galaţi: Antonio Tesio –  cafegiu, amintit în 
1859, care avea şi pământ în arendă, lângă Iaşi; Francesco Simond –  hangiu; Jacopo Simond – 
limonagiu; Lorenzo Preve – deţinătorul unor magazii (Idem, fond Microfilme Italia, rola 7, c. 
745–746), Costantino Tabanelli – bijutier (Documente…, ed.  Dimitrie Bodin, p. 82), Luigia 
Tabanelli – modistă (ANIC, fond Ministerul de Interne, dosar 159/1859, f. 7–10 ). De remarcat că 
ultima, după moartea soţului, îşi creşte singură copiii şi apare în documente d rept „negustoreasă”. 
Existau şi crescători de viermi de mătase. Unii dintre aceştia, ca Giovanni Garibaldi, s -au 
reprofilat pe negustorie, alţii –  este cazul lui Antonio Cervetti, sosit din Genova în 1842 – şi-au 
păstrat meseria (Antonio Cervetti era amintit şi în 1855: idem, fond Microfil me Italia, rola  7, c. 
745–746). În 1852 Francesco Nardi, unul dintre călătorii italieni, îl amintea pe un v eneţian, Sior 
Antonio, care „îşi păstrase dialectul, costumul şi amabilitatea patriei sale” şi era stăpânul u nui han 
în Galaţi. Noaptea petrecută în hanul compatriotului său îi rămânea în amintire pri n disconfortul 
provocat de purici şi zgomotele nocturne ale animalelor din gospodăria acestu ia (Francesco Nardi, 
 414 
                                                                                                                                     
Ricordi di un viaggio in Oriente di monsignor Francesco Nardi pubblicato per le felice nozze del 
conte Cesare Meniconi Broceschi, guardia nobile di Sua Santita colla contessa Mad dalena 
Savorgnan di Brazzo , Roma, 1866, p. 32). Italienii care lucrau în porturi sau ca si mpli muncitori, 
servitori erau prezenţe obişnuite în viaţa cotidiană a oraşului dunărean. Astfe l erau: Bartolomeo 
Maffei, servitor în casa Peretti; Maddalena Biga, bucătăreasă în casa Pedemonte ( Documente…, 
ed. Dimitrie Bodin, p. 82); Gerolama Ferretta, servitoare în 1855, amintită şi  în 1859 împreună cu 
cei doi copii (ANIC, fond Ministerul de Interne, dosar 159/1859, f. 7–10); Adamo Pinelli, rândaş 
(Idem, fond Microfilme Italia, rola 7, c. 745 –746); Marco Cordiglia, calfă; Ferdinand Cordiglia, 
calfă (Idem, fond Ministerul de Interne, dosar 159/1859, f. 7–10 ); Angelo Panezzi, bucătar 
(Ibidem). Unii d intre ei şi -au găsit sfârşitul în Galaţi. Prospero Francesco Bozza, marinar, a fost 
rănit în 1844, cu prilejul naufragiului vasului Veloce, ce aparţinea fam iliei Pedemonte, căpitan 
fiind Lorenzo Dodero (Castellinard către Solaro della Margherita, Galaţi, 3  septembrie 1844: 
idem, fond Microfilme Italia, rola 3, c. 121); Battista Zampa, muncitor, a murit în 1849 în Galaţi. 
Funcţionarii de la firmele comerciale şi de la consulatul sard şi cel napolitan erau în majo ritate 
italieni. În 1842, Agostino Ghiotti ave a numai 16 ani şi era în serviciul casei Pedemonte. 
Nemulţumit că nu a fost plătit, s -a angajat la firma marelui negustor şi cămătar Marco Thal din 
Brăila, în 1843 (Ibidem, rola 5, c. 1273). Castelli Emmanuele, din Genov a, era funcţionar pe lângă 
Comisia Dunăreană (Ibidem, rola 93, c. 1374), Costa Francesco Bottaro, Stefano B erzolese (care 
va fi şi consul în perioada 1850–1853), Bernardo Corradi şi Carlo Salino erau funcţionari ai 
consulatului sard (Dimitrie Bodin, I consolati del Regno di Sardegna nei Principati romeni 
all’epoca del Risorgimento , Roma, 1938, p. 164, tabel consuli şi funcţionari). Liber profesioni ştii 
italieni erau numeroşi în Galaţi. Medicii se bucurau de o preţuire aparte. Încă din 183 6 James 
Bailie Fraser îl amintea la Galaţi pe un medic italian, a cărui diplomă nu era recunoscută, însă avea 
o bună reputaţie: „Exista un doctor, un italian, care, datorită faptului că nu se conformase anumitor 
formalităţi cerute de comisia medicală din Moldova, nu putuse să intre pe lista med icilor 
practicieni din acea ţară, dar care, în opinia anumitor oameni, era unul dintre cei mai p ricepuţi 
medici pe care îi puteai afla” ( Călători străini despre ţările române , s. n., vol. III, 2006, p. 557, 
traducerea relatării este realizată de Daniela Buşă). În 1853 era  pomenit un chirurg, Frigi, iar în 
1863 G. Caramelli, unul dintre cei mai importanţi medici ai Moldovei, stabilit în H uşi, îi scria lui 
Al. Ioan Cuza, prezentându- i starea medicală precară a locuitorilor din Galaţi şi oferindu -şi 
serviciile pentru a o remedia (Biblioteca Academiei Române, Arhiva Cuza Vodă, mapa XI, f. 212–
213). În 1860 era căutat un anume doctor Mingaretti, care îl însoţise pe Omer paşa în expediţia sa 
la nord de Dunăre, iar consulatul gălăţean era rugat de Ministerul de Externe din Torino să-l 
găsească (ANIC, fond Microfilme Italia, rola 93, c. 317). În 1845 era amintit un subofiţer din 
marina sardă, Dion (Vion), venit în Galaţi pentru a -i instrui pe mateloţii unei canoniere. Din cauza 
incidentului cu un marinar, a fost arestat şi maltratat  de autorităţile române, fapt ce a atras 
protestele consulatului sard (Ibidem, rola 5, c. 270 –273). În 1847 ofiţerului i se plăteau 8 ducaţi 
imperiali pe lună, la care se adăuga hrana zilnică (Ibidem, c. 1234). Deosebită este in formaţia lui 
Nardi, care în 1852 întâlnea ca ofiţer, la frontiera dintre Ţara Românească şi Moldova, un 
veneţian: „Ofiţerul de la frontieră stătea gata să ne trimită înapoi, la Brăila –  pentru că Nardi şi 
însoţitorul său nu aveau ştampilate paşapoartele de către autorităţile din port ul muntean (n.n.) –, 
bazându-se pe ordinele severe inspirate de puternica vecină, Rusia. Conversaţia s -a animat şi 
vizitiul îşi întorsese caii spre Brăila. Când spre norocul nostru am descoperit că acel ofiţer era 
veneţian … Dacă nu mă înşeală memoria se numea Del Re” (Francesco Nardi, op. cit., p. 31). Un 
loc aparte în comunitatea gălăţeană îl aveau profesorii. Cei de limbă italiană au activat în m od 
deosebit în cadrul Şcolii Comerciale, înfiinţată prin dispoziţia ministrului Nicolae Kretzulescu  şi 
inaugurată la 26 octombrie 1864 (Paul Păltănea, Istoria oraşului Galaţi , vol. II, p. 255). 
Importanţa limbii italiene în învăţământul real din Principate era atestată şi de aşezământul d in 
1850, ce prevedea înfiinţarea unor astfel de şcoli în Moldova. Astfel urm au să se deschidă şcoli 
 415 
                                                                                                                                     
reale în Iaşi, Botoşani, Galaţi. Dacă în primele două şcoli trebuia să se înveţe italiana şi ger mana, 
în cea din Galaţi limbile care predominau erau: italiana, greaca, engleza (V.A. Ur echia, Istoria 
şcoalelor de la 1800– 1864, t. III, Bucureşti, 1894, p. 31–32). Desfiinţată în 1859, şcoala reală din 
Galaţi se va reînfiinţa în 1864, purtând numele de Şcoala Comercială „Al. Ioan Cuza”.  Limbile 
străine predate erau în clasa întâi: greaca modernă, engleza, italiana, franceza, iar în cla sa a III-a se 
învăţa corespondenţa comercială în limbile moderne ştiute. Pentru limba italiană pr ofesor era 
Domenico Crescelli (ANIC, fond Ministerul Cultelor şi Învăţământului, dosar 1 57/1864, f. 2– 3, 
50; Ioan Brezeanu, Gheorghe S. Ştefănescu, Şcoala gălăţeană 1765–1948, Galaţi, 1996, p. 29), 
care fusese mai întâi profesor la şcoala primară numărul 1 din Galaţi (ANIC, f ond Ministerul 
Învăţământului şi al Cultelor, dosar 773/1864, f. 33). Salariul său era d e 4.800 lei (Ibidem, f. 5). În 
1865, îmbolnăvindu -se, acesta cerea un concediu de o lună pentru a merge în Italia (Ibidem, f. 
117–118). Concediul i s- a prelungit pentru că starea sa generală nu -i permitea să se reîntoarcă în 
Galaţi, fapt certificat şi de primarul localităţii Ossimo (Italia), care scria în ace st sens directorului 
Şcolii Comerciale, Troteanu, în decembrie 1865 (Ibidem, f. 119). În locu l său a fost angajat 
Giacinto Audizio (Ibidem, dosar 157/1864, f. 129), care se afla de mai m ulţi ani în Galaţi (Este 
atestat în 1855. Idem, fond Microfilme Italia, rola 5, c. 746; V.A. Urech ia, op. cit., t. III, p. 136). 
Populaţia şcolară de etnie italiană este dificil de depistat. În arhivele Ministerului Învăţământul ui 
şi al Cultelor din 1873 se găsesc statistici referitoare la etniile elevilor însă numai pentr u anul 
şcolar 1873/1874. Conform acestora, la Şcoala Comercială „Al. I Cuza” se aflau ca etnii 
reprezentate: români, francezi, italieni, greci, israeliţi, armeni. Italienii erau numai 2 în cla sa a III-
a (ANIC, fond Ministerul Învăţământului şi al Cultelor, dosar 4/1873, f. 47). La Şcoala Superioară 
Comercială se găsea un singur italian (Ibidem, f. 58), iar la Şcoala Primară de Fete nr. 2, de 
asemenea,  numai un etnic italian (Ibidem, f. 60). În privinţa pensionatelor  private italiene este 
cunoscută iniţiativa  lui Marco Cugino de a fonda un astfel de aşezământ în 1849, nerecunos cut 
însă de autorităţile vremii (Paul Păltănea, Istoria oraşului Galaţi , vol. II, p. 278). Într-un tabel 
statistic, privind starea institutelor private în judeţul Covurlui, alcătuit pent ru Ministerul 
Învăţământului, pentru anul şcolar 1873–1874 erau menţionaţi ca interni 6 italien i (un băiat şi 
cinci fete), iar ca externi 14 italieni (8 băieţi şi 6 fete) (ANIC, fond Ministerul Î nvăţământului şi al 
Cultelor, dosar 4/1874, f. 83), deci 20 î n total. Numărul lor era mic faţă de cel al elevilor de alte 
etnii din pensionatele private: grecii – 357; evreii – 616; bulgarii – 31; germanii – 97; însă era mai 
mare decât cel al francezilor – 14. Un interes aparte îl reprezentau redactorii, tipografii italieni. În 
Galaţi se stabilea în 1841 Mario Pietro Cugino, un piemontez cu un trecut ave nturos. După escale 
scurte în Alexandria şi Constantinopol sosea în Principate, astfel încât era amintit de viceconsulul 
Geymet ca locuind în Bucureşti în 1838. În 1840 era în Brăila, unde se angaja, fără ştirea 
reprezentanţilor sarzi, drept reprezentant al viceconsulatului francez. În Galaţi va ave a relaţii 
destul de încordate cu Francesco Mathieu, ca urmare a faptului că acceptase să fie  judecător al 
Tribunalului Comercial în condiţiile în care încă mai era supus sard. În această calitate îl întâlnim 
în timpul falimentului casei Pedemonte, când, în loc să apere interesele conaţionalulu i său, va 
sprijini poziţia prinţului Grigore Sturdza, ceea ce i -a adus noi neplăceri  cu autorităţile consulare 
sarde. Îndeplinea şi funcţia de profesor de limba italiană la şcoala publică din  Galaţi, fiind numit 
de Epitropia Şcoalelor viceinspector şcolar, prin decretul din 1 noiembrie 1848 . Din 1849 era 
cetăţean român, fiind ridicat la rangul de căminar (Dimitrie Bodin, Din viaţa ş i faptele căminarului 
Mario Pietro Cugino, în „ Revista istorică română ”, VII, 1937, nr. 1– 4, p. 40–43). De numele său 
se leagă şi apariţia unei publicaţii bilingve româno-italiene în Galaţi. Încă din 1843 Cugino obţinea 
autorizaţia de a publica „ Gazzetta commerciale ”, care însă nu a putut să apară din cauza unor 
restricţii de cenzură. În 29 decembrie 1846 apărea „ Il Danubio. Giornale di commercio, 
agricoltura e navigazione ”, care îşi propunea să prezinte informaţii comerciale, din agricultură ş i 
industrie. Publicaţia va apărea până în 31 decembrie 1849, fiind tipărită în rom ână (alfabet de 
tranziţie) şi în italiană (în special informaţiile comerciale, navigaţia, preţul grânelor în m arile 
 416 
                                                                                                                                     
porturi ale Mediteranei). La început a ieşit din tipografia lui Francesco Momferato. Ca redactor, pe 
lângă Cugino, mai apărea menţionat şi G. Jerenich, fost funcţionar al consulatu lui sard din Galaţi. 
Din 9 ianuarie proprietar era numai Mario Cugino. Era o publicaţie săptămânală, ap ărea fie 
duminica, fie joia (Claudio Isopescu, La stampa periodica romeno-italiana in Romania e in Italia , 
Roma, 1937, p. 15 –17). Deşi avea un caracter declarat comercial, în „Il Danubio” întâlnim şi 
informaţii de altă natură. Sunt cele referitoare la situaţia caselor comerciale Giovanni Fan ciotti şi 
Francesco Pedemonte, care în anii 1847 –1848 şi -au declarat falimentul („Il Danubio”, despre 
Fanciotti în numerele 39 din 1847, 14 şi 17 din 1848; despre Pedemonte în  numărul din 3 aprilie 
1849, mai 1849). Urme ază numeroase articole privitoare la istoria Italiei sau la evenimentele 
revoluţionare din peninsulă. În numerele din ianuarie 1849 era înfăţişată istoria Repu blicii 
Veneţiene, iar în cele din 1847 se arătau eforturile pentru constituirea unei uniu ni vamale italiene, 
idee agreată parţial de regele Neapolelui, de ducatul Toscanei (Ibidem, 13/25 iulie 18 47, nr. 29). 
Era prezentat papa Pius IX (Ibidem, 24 august/5 septembrie 1847, nr.  35) şi guvernul său (Ibidem, 
octombrie/noiembrie 1848, unde era amintit şi P ellegrino Rossi, premierul ucis în noiembrie 
acelaşi an), iar tratatele de navigaţie dintre Roma şi Sardinia, dintre Marea Britanie şi Tos cana 
erau analizate pe larg (Ibidem, 31 august/12 septembrie 1847; 12/24 octombr ie 1847). Mai 
interesante ni se par in formaţiile obiective referitoare la evenimentele revoluţionare, în contextul 
în care, în Moldova, Mihail Sturdza cenzura activitatea presei române, iar liderii  revoluţionari erau 
nevoiţi să plece în exil. „ Il Danubio” abundă în ştiri privitoare la pregătirile de război pe care le 
făcea Piemontul la începutul lui 1849 (Ibidem, 20 februarie 1849), iar în numerele din februarie–
martie 1849 se descria în detaliu activitatea guvernului republican din Roma (Ibidem, 27 februarie, 
13 martie 1849). Paralel se informa despre activitatea Parlamentului de la Frankfurt sau despre 
luptele dintre maghiari şi croaţi (Ibidem, 4/16 noiembrie 1848). Spirit curios şi activ, Cugino dorea 
să lărgească orizontul de cunoaştere al cititorilor. De aceea scria despre evoluţia construc ţiilor de 
căi ferate din Europa (Ibidem, 19 februarie/2 martie 1848; 4/16 martie 1848 ), despre iluminatul cu 
gaz din Paris, despre ceasornicăria elveţiană (Ibidem, 1/13 aprilie 1848) şi nu î n cele din urmă 
despre pregătirea congresului naturaliştilor de la  Veneţia sau cometa Halley şi eclipsele de lună 
(Ibidem, 21 septembrie/3 octombrie 1847; 26 februarie/9 martie 1847). Pe  lângă  numeroasele sale 
activităţi, Cugino a fost şi un poet de ocazie. În „ Il Danubio ” a publicat versurile în cinstea 
domnitorului Gr igore Ghica. Mario Pietro Cugino a fost şi unul dintre binefăcătorii bisericii 
catolice din Galaţi, făcând parte din comitetul administrativ al acesteia. Alături de G. Jerenich , 
Dall‟Orso, Nicolini îi scria în 1848 papei Pius IX, sugerându -i să-l decoreze pe Vasile Alecsandri 
pentru generoasa sa donaţie –  400 de ţechini –  către biserica catolică din oraş (ANIC, fond 
Microfilme Vatican, rola 41, c. 447 –448). Biserica catolică din Galaţi a fost inaugurată în 4 
noiembrie 1844. Noul lăcaş era construit pe ruinele celui distrus de ruşi în 1798. În pregătirile 
evenimentului a fost implicat şi Mario Pietro Cugino alături de Tesio Agos tino şi avocatul Salino 
(Dimitrie Bodin, Carlo Alberto preamărit de contemporanii din Galaţi şi Brăila , în „ Revista 
istorică română”, vol. XIII, 1943, nr. 1 –4, p. 32 –33). Documentele atestă iniţiative ale italienilor 
de înfiinţare a unor aşezăminte industriale. Dacă şantierul vamal exista din secol ul al XVIII -lea, 
iar în 1815 exista o fabrică de fidea, în 1842 erau 7 fabrici, dintre car e 3 de macaroane (N. Soutzo, 
Notions statistiques de la Moldavie, Iaşi, 1849, p. 144). La acestea, în 1856, se adăuga iniţiativa 
lui G. Pertica de a înfiinţa o moară de aburi (Paul Păltănea, Istoria oraşului Galaţi, vol. II, p. 10) şi 
cea a lui Antonio Arm ao, de a organiza o fabrică de turnat fier, în 1864 (Ibidem, p. 100) . Printre 
italienii care au tranzitat oraşul Galaţi se aflau şi revoluţionari. Sunt amintiţi Anto nio Dodero, 
genovez, implicat în mişcările din 1831 din Savoia, care s -a retras în Moldova şi a găsit sprijin, 
împreună cu familia, la casa Pedemonte ( Documente…, ed. Dimitrie Bodin, p. 48). Se găsea aici 
încă din 1834, aflându -se sub protecţia viceconsulatului englez. Era foarte apreciat de Pedemonte, 
de aceea va fi trimis la Constantinopol să îngrijească de filiala firmei de acolo (Ibidem, p. 83). Al 
doilea revoluţionar era (Davide) Vaccarezza. Implicat la rândul său în tulburările din Savoia, 
 417 
                                                                                                                                     
probabil un fost militar, a sosit în Moldova bolnav şi a fost îngrij it de călugării catolici din Iaşi.  A 
venit în Galaţi şi s -a angajat la firma Pedemonte. A fost îndepărtat din afacerile firmei din cauza 
temperamentului său coleric. Probabil s -a îndreptat spre Constantinopol (Ibidem, p. 47, 83). Un 
Davide Vaccarezza era amintit printre apropiaţii lui Gius eppe Garibaldi din America de Sud 
(Informaţia ne este oferită de Ştefan Delureanu). Galaţiul era un punct important în  traseul 
revoluţionarilor spre ţinuturile poloneze şi cele maghiare. În timpul lui Al. I.  Cuza documentele 
atestă existenţa unui număr important de italieni care poposeau în Galaţi înain te de a se îndrepta 
spre alte zări. O categorie aparte a imigranţilor italieni era cea a artiştilor. Exista în Galaţi, încă din 
1848, o trupă de diletanţi care a constituit o societate filodramatică italiană.  Mai târziu sosea în 
oraş profesorul de muzică Luigi Ademollo, care înfiinţa un mic teatru în nişte încăperi clădite pe 
locul hanului Ventura (T.T. Burada, Istoria teatrului în Moldova , Bucureşti, 1975, p. 311). 
Veneţianul Nardi nu avea o amintire prea plăcută despre teatrul gălăţean: „Teatrul din Galaţi îţi 
amintea de cel al lui Tespi din antichitatea greacă. Era o colibă… cu podeaua acoperită de  
rogojini, iar tavanul era făcut din pânze de nave. Pe aceste rogojini se aflau pu se scaune pe care 
erau aşezate scânduri tăiate cu fierăstrăul, bătute în cuie, astfel încât la orice ridicare sau aşezare a 
unui spectator, ceilalţi trebuiau să păstreze un echilibru complicat. Nu exista cortină, iar scena 
reprezenta un obiect tenebros, care ar fi trebuit să fie un munte scăldat de mare. Îngrozitorii 
cântăreţi pretindeau că interpretează opera Furioso de Donizetti” (Francesco Nardi, op. cit., p. 32–
33). Mai erau amintiţi în documente: Antonio Vernice, un impresar, Donato Boldin i, coregraf, 
directorul Teatrului Italian d in Bucureşti, care venea să dea lecţii de dans tinerelor din Galaţi şi 
care garanta că acestea vor învăţa dansurile moderne numai în 30 de lecţii („ Il Danubio”, 14/26 
septembrie 1847). Câteva consideraţii se impun în ceea ce priveşte italienii ce s -au stabilit în 
Galaţi în perioada menţionată. Din punctul de vedere al locului de origine majo ritatea erau de pe 
coasta ligură, oraşele Genova, Novi, Chiavari (din informaţiile deţinute până în  prezent 
aproximativ 40 de italieni proveneau din această regiune); o parte proveneau din sud – Neapole, 
Messina (8 persoane cu certă origine din aceste părţi ale peninsulei italice); alţii din Livor no – 4; 
din Roma – 5; Torino – 1; Veneţia –  1. O bună parte dintre peninsulari plecau spre oraşele mari 
ale Mediteranei orienta le: Alexandria, Izmir (Smirna), Constantinopol sau încercau să facă avere 
în insulele greceşti. Mulţi dintre aceştia ajungeau în oraşele porturi dunărene după ce -şi pierdeau 
averile în urma falimentelor. Trebuie menţionat că o parte dintre consulii sar zi din Galaţi şi Brăila 
au fost numiţi aici după stagii diplomatice în oraşele din nordul Africii (Tunis , Tripoli). Acesta 
este cazul lui Giacomo Carpenetti, consul în Brăila sau Egipt (Alexandria, Cairo), T urcia 
(Constantinopol), şi al lui Francesco Mathieu, consul la Galaţi. Putem con sidera că emigraţia 
italiană în porturile dunărene era o cale secundară, o derivaţie de la cea levantină. Din  punctul de 
vedere al profesiilor exercitate de italienii stabiliţi în Galaţi putem concluziona, pe baza listelor 
prezentate în anexă, că predomina negustoria de cereale. Aproximativ 30 de italieni ş i-au înfiinţat 
firme de export de cereale în principal, iar cel puţin 9 dintre ei au fost inter mediari între proprietari 
şi exportatori. Paleta profesiilor era însă diversă: agenţi navali, crescători de viermi d e mătase (4), 
liberi profesionişti (profesori de limbi străine, medici, actori, tipografi, redactori d e publicaţii, 
arhitecţi); ofiţeri italieni, care veneau să -i instruiască pe marinarii moldoveni să folosească 
canoniere; meşteşugari cu ateliere proprii: bijutieri, modistă; hangii, bucătari, servitori la fir mele 
italiene etc. Au existat şi iniţiative de construcţie a unei mori de aburi sau a unei fabr ici de turnat 
fier, iar unii au luat pământ în arendă. O parte dintre ei au reuşit să -şi făurească un nou statut 
social: Giovanni Garibaldi, sosit în 1838 ca un mic crescător de viermi de mătase, ajun gea în 1842 
negustor; Andrea Trabucco, de la un neînsemnat reprezentant al căpitanilor de v ase italiene în 
relaţiile cu serviciul de carantină, ajungea şi el un negustor respectat; Giacomo Morandi, de la un 
umil zilier, ajungea expeditor etc. Remarcăm mobilitatea italienilor, care aveau cur ajul să înceapă 
o nouă viaţă într -un spaţiu necunoscut, să înfiinţeze firme comerciale, care v or concura cu cele 
greceşti, cazul casei Pedemonte, să se adapteze într -un mediu deseori ostil (în arhive sunt păstrate 
 418 
                                                                                                                                     
procesele caselor comerciale cu autorităţile româneşti sau sunt menţionate episoad ele tensionate 
dintre italieni şi negustorii de altă etnie). Din informaţiile care transpar din docu mente, reiese că o 
bună parte dintre cei care poposeau în Galaţi aveau vârste cuprinse între 20  şi 30 de ani, unii fiind 
deja căsătoriţi atunci când se stabileau în Galaţi ca: Francesco Pedemonte, Giovanni Fanc iotti, 
Gustavo Gerbolini. Alţii îşi uneau destinul cu pământence, acesta fiind cazul lui: A ndrea 
Trabucco, Domenico Cordiglia, Giacomo Morandi etc. Îşi aduceau cu ei familiile din Genova, 
Livorno sau pe cele pe care reuşiseră să le închege în Alexandria, Od esa. Nu toţi erau de origine 
umilă: fraţii Cordiglia –  Domenico, Stefano, Carlo – erau fiii consulului sard din Neapole, iar 
Agostino Ghiotti, cel care a venit în Galaţi la numai 16 ani să lucreze în firma l ui Pedemonte, se 
înrudea cu generalul Barabino. Cunoaştem două cazuri de italieni implicaţi în mişcări 
revoluţionare care şi -au găsit refugiul în Galaţi. Ne referim la Antonio Dodero –  participant la 
mişcările din 1831 din Savoia, care se va simţi atras de comerţ, fiind un apr opiat al familiei 
Pedemonte – şi la (Davide) Vaccarezza. Este dificil de apreciat câţi dintre cei menţionaţi în 
documente s-au stabilit definitiv în Galaţi. Cunoaştem exemplul familiei Pedemonte, care a sosit 
în 1832, dar majoritatea membrilor au părăsit Galaţiul după 1849, când a a vut loc falimentul 
firmei. Unul dintre membrii familiei a plecat spre America. De remarcat că în li stele de emigranţi 
italieni spre Argentina şi America de Nord apar pasageri cu numele de Pedemonte în cepând cu a 
doua jumătate a secolului al XIX -lea. Giovan ni Garibaldi, sosit în 1838, este menţionat până în 
1862; Andrea Trabucco din 1838 până în 1859; Giovanni Fanciotti din 18 42 până în 1862, în 
Galaţi; Domenico Cordiglia din 1842 până în 1862; Gerolamo Peretti din 1834 până în 1862 etc. 
Membrii familiei Dall‟Orso, sosiţi în 1847, erau în Galaţi şi la începutul secolului XX etc. Despre 
comerţul din Ismail, Charles de Bois le Comte spunea în 1834: „portur ile Ismail şi Reni exportau 
grâne, piei, seu, ceară, sare, iar Rusia a încercat să dea o mai mare extin dere comerţului lor, 
înfiinţând în 1828 la Ismail regimul de porto -franco pe 25 de ani. Dar aprovizionarea acestui port 
era prea slabă ca să atragă vapoarele europene şi navigaţia pe Dunăre continua s ă lâncezească, fără 
să se dezvolte, când libertatea comerţului, redobândită în 1829 de Ţara Româ nească şi Moldova, i-
a redat din nou avânt” (Charles de Bois le Comte, traducerea raportului său în vol. Călători străini 
despre ţările române, s. n., vol. III, p. 146). Importanţa noului oraş port dunărean a fost sesizată de 
consulii sarzi din Odesa, care au stăruit să se constituie şi în Ismail un viceco nsulat. Primul 
reprezentant al Sardiniei a fost Giovanni Gagliardo, din Chiavari, stabilit în Basarabia după anul 
1823. Membrii familiei Gagliardo, negustori de pe coast a ligură, vor rămâne în Ismail, apoi se vor 
stabili şi în Galaţi după 1856, când în urma Congresului de la Paris s udul Basarabiei va reveni la 
Moldova. Despre Giovanni Gagliardo ştim că a fost viceconsul până la moartea sa în 1 847 
(Dimitrie Bodin, I consolati del Regno di Sardegna …, p. 145). A fost căsătorit cu Marina 
Gagliardo şi a avut patru copii, care au murit din păcate tineri. Ultima fată, Amalia, a m urit în 
1851 (ANIC, fond Ministerul Justiţiei Moldova, dosar 57/1857– 1858, f. 10 –112). În funcţia de 
viceconsul a fost numit pentru scurt timp nepotul său, Lazzaro Gagliardo, în  anul 1847, iar pentru 
anii 1852, 1853, 1854 este amintit în documentele consulare sarde un Giusep pe Gagliardo 
(Dimitrie Bodin, I consolati del Regno di Sardegna …, p. 146). Mai multe informaţii deţinem 
despre Lazzaro şi unchiul său Luca Gagliardo, care s -a stabilit în Galaţi. După 1848 se pare că 
Lazzaro Gagliardo s-a stabilit în Odesa, iar în 1857 s- a întors în Ismail. A făcut cerere către 
Ministerul de Externe sard să i se acorde funcţia de viceconsul în Ismail, arătând  că are 40 de ani 
şi că era stabilit în Basarabia din anul 1836 (Ibidem, p. 146). În 185 6 viceconsulatul din Ismail a 
fost desfiinţat şi trecut sub jurisdicţia celui de la Galaţi. În 1858 Lazzaro Gagliard o era cetăţea n 
român, avea imobile în Galaţi şi era ales deputat în adunarea ad -hoc a Moldovei, având rangul de 
serdar (ANIC, fond Ministerul Justiţiei Moldova, dosar 58/1857– 1858, f. 62). În arhive este 
menţionat şi Luca Gagliardo stabilit în Galaţi (Idem, Direcţia Generală a Statisticii, dosar 
159/1859, f. 10 –11; idem, fond Microfilme Italia, rola 93, c. 1377). Un dosar impresion ant 
relatează despre procesul dintre Luca Gagliardo, supus sard, o vreme şi s upus britanic, şi nepotul 
 419 
 
Imnul curent este a treia strofă a Das Lied der Deutschen. Prima strofă, aia cu  
„Deutschland, uber alles”, nu mai face parte din imn lor încă din anul 1945. În 
anul 1796 contele Franz Josef Saurau, comandantul garnizoanei oraşului Viena, a 
comandat poetului vienez Lorenz Leopold Haschka (1749-1827), un text 
mobilizator, mă, care să stârnească imediat entuziasmul maselor şi dorinţa de a 
lupta pentru împărat şi ţeară.  
 
                                                                                                                                     
său Lazzaro. Pe scurt evenimentele au fost următoarele: în august 1857 Luca Gagliardo îl acuza pe 
nepotul său de neplata unei datorii de 5370,74 franci şi 15.710,16 rub le de argint şi cerea punerea 
sub sechestru a imobilelor deţinute de acesta în Ismail şi Galaţi (Idem, fon d Ministerul Justiţi ei 
Moldova, dosar 58/1857 –1858, f. 5). Cererea sa era garantată de Francesco Delvecchio, un 
cunoscut negustor sard din Galaţi (Ibidem, dosar 58 /1857–1858, f . 6). Ultimul îşi va retrage 
garanţia pe parcursul procesului. În conflictul dintre cei doi Gagliar do, care va fi judecat de 
Tribunalul Civil din Ismail, vor interveni şi consulatul Sardiniei din Galaţi şi viceconsulatul 
britanic din Ismail. Încă din septembrie consulul sard, Carpenetti, ruga Tribu nalul din Ismail să 
pună sechestru pe bunurile lui Lazza ro (Ibidem,  dosar 57/1857 –1858, f. 28 –29). La rândul său, 
Luca Gagliardo făcea nenumărate demersuri pe lângă consulatul sard pentru a i s e plăti datoria, 
având la rândul său creditori de onorat. În cele din urmă Tribunalul din  Ismail i -a dat câştig de 
cauză lui Luca Gagliardo, însă sechestrul pe bunurile lui Lazzaro a fost tergiver sat, fapt care a 
atras alte presiuni din partea consulatului sard din Galaţi şi a viceconsulatului britanic din Ismail 
(Ibidem). În 1863 Luca Gagliardo murea în Ismail. În 16 mar tie 1864 prefectura oraşului înştiinţa 
Ministerul de Interne: „Supusul italian Luca Gagliardo, ce se află domiciliat în acest or aş, a încetat 
din viaţă, după cum mă încredinţează poliţia prin raportul nr. 6195. Pe de o parte pentru rămasurile 
numitului au luat înţelegere cu tribunalul local, iar pe de altă parte supunând la ştiinţa noas tră. Am 
onoarea a vă încredinţa totodată şi actul medical de constatare a morţii, legalizat conform 
ordinului circular nr. 24460 din 1863” (Idem, fond Ministerul de I nterne –  supuşii italieni, f. 3). 
Dosarul Gagliardo este o nouă mărturie a relaţiilor dintre supuşii străini şi autorităţile române. 
Italienii aşezaţi în porturile dunărene au contribuit la modernizarea acestora prin implicarea lor în 
activităţile economice, culturale, prin contribuţia la înfrumuseţarea edilitară a oraşelor. Un ul dintre 
italienii de la începutul secolului XX, a cărui familie se stabilise în România cu ani în urmă, 
spunea, referindu- se la munca imigranţilor italieni de pretutindeni: „În orice muncă dificilă, în  
orice lucru unde se întâlnea lupta titanică a umanităţii pentru progres: căi ferate, co nstrucţii 
grandioase, instalaţii electrice complicate, de la tunelul de la Simplon până la digurile e giptene, de 
la refacerea oraşelor elveţiene şi germane până la cultura pământului în La Plata, m uncitorul 
italian, robust, ferm, neobosit ne apare ca un campion al muncii” (I. Barber is, Despre relaţiunile 
între România şi Italia , în „ Revista Ateneului ”, 1907, nr. 2, p. 15).” - Raluca Tomi, Imigraţia 
italiană în spaţiul românesc. Italienii din Galați și Ismail 1834-1876, p. 2-17. 
 420 
 
 
Strada Culturii, nr. 7, lângă str. Culturii, str. care leagă str. Balcescu de stada Dom nească.  Are ca 
monogramă a propietarului litera ”E” . Aici a fost sediul Consulatului german și intrarea în corpul 
de clădire era gardată de două mari statui din marmură de Rușchița, reprezentând două  nimfe.                              
 
Tată‟ tău, măi zgăbearţă, era un om d ăştept tare, mă, creştin bun la suflet şi 
era tobă de carte, că citise toate terfoloagele lu‟ bunic‟tu şi ale Galaţilor în bună 
parte, şi-mi spunea uneori atâtea chestii deştepte că nu prea mai dormeam, mă, ş -
apoi iar prăşeam noi o potaţă bună din vie. Cică partea melodică a liedului a fost 
încredinţată lui Josef Haydn, care, vizitând el curtea Angliei, a văzut pe viu 
efectul psihologic ce-l avea asupra maselor, tocmai intonarea imnului britanic 
„Got save the King”.  
 
 
17 iunie 1897 ora 16³º. Inundaţii mari în valea oraşului şi în port.  P e strada Portului la acea oră 
Bursa aparţinea d -lui Verona şi fii. Prima clădire din dreapta îmaginii aparţinea unuia din fii 
domnului Verona. Clădirea imediat următoare era a d -lui Dimitrie Climis, fiind închiriată d -lor 
 421 
Vuccino Fanciotti şi fraţilor Antoniadi. Următoarea aparţinea d -nei Pastia şi era locuită de d -nii 
Konzelmann Suce, Bientzele & C-ie. Urma proprietatea domnului Richner, loca tari fiind d-nii 
Nedely & Pantazi. Următoarea casă aparţinea d -nei Pastia şi acolo era Bursa Mică. Şi casa  vecină 
aparţinea domnului S.P. Topali şi era locuită de Schaffer & C -ie şi d -l Moritz Schwarz. Casa din 
fundal aparţinea d-lui S. P. Topali şi era locuită de agenţii şi bancă. În faţa ei era proprietatea d -nei 
G. Macry, locuită de d -nii ftraţii Anastasiu şi Carl Glüchlich. Ilustraţia, deosebit de importantă 
pentru a înţelege viaţa portului Galaţi în acel moment, era „oferit şi esecutat de Carreografie de 
tipo-litografia Modernă”, Ap. P. Antoniady, Galaţi şi este în fondul BVAU Galaţi.  Potrivit 
cronicilor vremii, primarul Alexandru Moruzi a contractat, la 31 august 1872,  cu domnul Grigore 
Eliad, din Bucureşti, „construirea unei reţele de canaluri destinate la scurgerea apelor şi a 
diferitelor materii lichide şi lichidabile dăunătoare sănătăţii. Afacerile nu s -au încheiat cu bine 
urmând o serie de procese, prin care primăria era obligată să plătească obligaţiu nile emis e pentru 
canaluri, dar în schimb să i se facă toate lucrările rămase neexecutate”. În martie martie 1872, 
primarul Alexandru Moruzi a concesionat lui Dimitrie Monnier, din Marsilia, co nstruirea şi 
exploatarea uzinei pentru alimentarea oraşului cu apă din Dunăre, filtrată. Este Uzina de apă 
numărul 1, din cartierul Ţiglina I, scoasă din funcţiune abuziv în 2011 p entru ca mafia imobiliară 
din zilele noastre să poată institui privilegiul imobiliar pentru terenul acesteia.  
 
Între octombrie 1796 şi ianuarie 179 7 compozitorul Joseph Haydn compune 
aşa numitul „Kaiserlied” (inspirat din melodia populară croată „Vjutro rano se ja 
vstanem malo pred zorom” pe care o cunoştea din Burgerland, locul său natal. 
Astfel s- a născut, să știi și tu,  imnul naţional austriac „Go tt erhalte Franz den 
Kaiser” (Dumnezeu să-l ocrotească pe împăratul Franz), cântat pentru prima oară 
cică pe 12 februarie 1797, cu ocazia zilei de naştere a împăratului Sfântului 
Imperiu roman de naţiune germană - Franz II (1763-1827). Împăratul însăşi a fost 
atât de plăcut surprins, încât i -a dăruit lui Haydn ăsta o casetă din aur, pe care se 
afla chipul său. Imnul a fost şi mai mult asimilat, considerat ca foarte necesar mai 
ales din anul 1804 când Franz II, ca replică la autoîncoronarea lui Napoleon ca 
rege al Franţei, s -a încoronat ca „Franz I împărat al Austriei”, şi cu atât mai mult 
din 1806, când a renunţat la coroana Sfântului Imperiu Roman de Naţiune 
germană, aceasta însemnând de fapt naşterea Austriei ca naţiune independentă. 
Bietul tat‟tu! În ziua  aceia de rezbel în Fundeni, grohăiau tunurile, vere, în toată 
cătina luncii Siretului, iar ofiţerii nemţi observatori de antilerie ciripeau ca piţigoii 
înfometaţi prin cătina înflorită: bitte... mitte, mitte... ja, ja! Sehr gut! Nein. Nein, 
danke schon... Bestimmt, nicht... Gar nichts... Keine sorge... Ich glaube, ja, ja! Es 
ist richtig... Ja vol, mein Führer! Ja vol, Ja vol! Ofensiva Armatei a 9- a germană, 
comandată de ghinăraru‟ friţ de infanterie Johannes von Eben, a început, mă, cu o 
puternică pregătire de antilerie, cam cu 280 tunuri de câmp şi 36 tunuri grele, 
asupra luncii Siretului, dragu‟ tati, care a început la ora 4:30 în dimineaţa zilei de 
 422 
6 august 1917. Angajarea de acestor forţe era aproape una totală şi disperată, mă, 
dar se vedea bine la soldaţii noştri că luptau mai vârtos. 
Se vedea c ă au un coraj sporit de căldura şi familiaritatea relaţiei lor cu 
domnul ghinărar ăl mare  schimbase soarta bătăliei . Şi ce tocană le -au tras ai 
noştri, după enspecţia aia de frut a ghinărarului covurloian, care era un om falnic 
şi încă verde, ca stejarii de pe la Bujoru‟ lui natal, s -a văzut, mă, răzăşii noştri 
auzeau foarte bine, atunci când primeau un ordin deştept şi răspicat, de la un 
ghinărar cu vână de bărbat şi sânge de român!  
Și apoi cumpanie după cumpanie a trecut apoi triumfal, după bătălia a ceia 
foarte grozavă, în pas de defilare, prin faţa ghinărarului ăla mare, Eremia 
Grigorescu, care era fericit foarte tare şi roşu ca un bujor de câmp, din pădurile 
Roşcanilor de Covurlui, fericit că istoria l -a ales tocmai pe el să conducă astfel de 
oameni. Iar steagurile reghimentelor germane spulberate, cu vulturul lor negru cu 
penele ciufulite, învinse şi bătute măr pe câmpia de sânge a Mărăşeştilor, erau 
aruncate rând pe rând în ţărâna acestei ţări poate mici, dar care arătase că poate fi 
mare!  
Mama lor de friţi băşinoşi, ofiliţi la bojoci, astăzi şi mâine dimineaţă, ce -au 
căutat, mă, aici? Pe dracu, ai? Ei află aici, de la moş -tu Alecu Biţu, veteranu‟ şi 
încă rezervistu‟, mă cocoşel, că dacă l -au căutat aşa de tare pe domnu‟ dracul, 
Scaraoţchi cel mereu năpârlit la coadă, l -au găsit, mă, înţelegi tu, l -au găsit cam 
nebărgherit, e drept, dar era însă cam arţăgos la cornul lui mare de diavol 
principal în Tartarul lui negru, mă, şi se enerva, tu -le mama lor de friţi  căcăcioşi, 
cu cheptul prea ascuţit şi uscat, ca la găina păduchiosă şi bărbuţa spână, încleiată 
de zoaia borşului cazon, scurs din lingura ce le tremura de frică… Pentru că cei 
care vor mai veni pe aici, vor trebui să ştie bine cărarea pe unde se pleacă. Măi 
băiete, păi noi suntem un neam de oameni cu foarte multe mănăstiri făcute pe 
lângă sate, adică cu frica lu‟ Dumnezeu în sânge, vreau să -ţi spun eu ţie, copchile, 
păi tocmai atunci când dom‟ghinărar ăla mare, făcea enspecţia fruntului soldăţesc, 
aliniat corespunzător, curierul lui, mă, ţăran de la noi şi călăreţ desăvârşit, Andrei 
îl chema, de la Lieştii vecini de luncă cu noi, băiat de -al lui Vasile Dănăilă, răzeş 
de treabă, ca şi noi, zăreşte săracul de el, mă, chiar în marginea lanului mare de 
mohor verde şi acum lăsat în paragină, un mânz prusac, mă, da fruuumooos…, 
fruuumos tare, alb tot şi cu steluţă neagră, mă, aşa ceva se întâmplă să se nască 
doar o dată la două mii de ani, cu piciarele lui lungi și frumoase, agere şi subţiri, 
aflate lângă copitele lui rotunde şi foarte fragede. 
 423 
      Tată-tu parcă îmi cetea mie în copilărie, o poezie cu un cal arăbesc, din rasa 
princiară a deşertului beduin, mă, ţin minte că -i spunea El Zorab şi neamul era de 
berberi, spaima deşertului învolburat de pulberea nisip ului încins, un beduin 
sărăcit și care de mare nevoie își roagă pașa să -l cumpere, numai că atunci când 
are banii în poală și-a dat seama că pierduse dragostea vieții lui, calul, pe care nu-l 
mai poate avea niciodată, și -l ucide, ţin minte tocmai că mi -a plăcut mie nervul 
calului ăla, iar dacă el o fi existat aevea, apăi frumuseţea asta nemaivăzută de 
mânz, ar fi putut să fie chiar prinţul ăla de cal rar din poveste, poate că era însuși 
regalul cal El Zorab, mă!...  
       „Lorsque dieu décida de créer le/ cheval, il dit au vent du sud:/„Condense toi 
afin que de toi je crée un/nouvel être pour glorifier mes saints et/humilier mes 
ennemis...”/Et le vent du sud répondit:/ „seigneur, sois-en le créateur”/Et Dieu prit 
une poignée du vent/du Sud, souffla dessus et créa le cheval. ”217 Când l-a văzut i 
s-a rupt inima în el săracul, primise şi el veste de acasă, că şi iapa lui fătase un 
mânz roib, tot frumooos, tot cu steluţă albă în frunte, dar răzbelul nu -l lăsase încă 
să-l vadă…  
Şi-l sfâşia dor mare de -ai lui, mă, de casa lui din vatra Păuşeştilor, să -l vadă 
el pe mânzocul ăla deabia venit pe lume, cum zburda prin nisipul pădurii de 
salcâm în floare, aşa că privi aproape în tranşă, mă, la prusacul ăla frumos şi 
flămând de mânz, că nu mai avea măsa săraca lapte să -i dea, de atâta răzbel şi 
moarte din jur ei şi ieşise mititelu‟ la păscut fân şi mohor proaspăt şi fraged, 
printre toate grenadele răzbelului, ce era să facă, moartea era mereu lângă el, dar 
să stea să moară de foame, să se usuce sufletu-n el, mă?  
Așa că s e duse la mânz aproape inconştient, mă  puță, ca un somnanbul, 
neatent la nimic decât la somnul lui sacru , se aşeză încet în genunchi, pe iarba 
verde şi mătăsoasă din preajmă, lăsă ușor carabina jos, lângă un buchet de mohor 
înflorit şi i -l întinse, se pipăi  apoi frenetic la buzunare, mai avea în buzunar doar 
un colţ de pâine neagră uscată, pe care i -o dădu cu multă dragoste mânzului mic 
neînchipuit de frumos, încet, să nu-l sperie, ca la propiul lui copilaş, când îi dădea 
cana cu lapte abia muls de la vacă, mânzul întinse botul lui umed şi plăpând spre 
bucata salvatoare de pâine, pe care o mâncă încet, prinsă între buzele catifelate şi 
tremurânde, soldatul nostru îi luă drăgăstos, între palmele lui bătătorite de multă 
                                                 
217 Légende Bédouine . „Când Dumnezeu a decis să creeze / „ cal”, a spus el pentru a vântului de 
Sud: /„condensează-vă astfel încât să creaţi unul/noi fiind pentru glorificarea sfinţită de mine şi / 
să umilească tizul meu...”/Și vântul de Sud, a cerut: / „Doamne, fi creatorul!” /Și Dumnezeu a luat 
un pumn de vânt / Vântul de Sud, a suflat pe el şi a creat calul.” 
 424 
muncă, botul fraged aburind şi-l sărută îndelung, mă, parcă era o contopire totală 
între Andrei şi micuţul El Zorab, parcă -şi văzuse într -o clipă toată gospodăria şi 
copiii, prinţul mânz, cel mai frumos mânz al câmpiei Siretului pe care l- a văzut 
vreodată, fremătă de plăcere din botişorul lui roz  şi-şi frecă cu recunoştinţă gâtul 
subţire, frumos arcuit şi puternic, de umărul lat al soldatului, care aproape că se 
sufoca de plăcere, răsfiră nervos superba lui coadă albă în vântul verii calde şi -şi 
scutură concentrat coama lui bălaie, bogată, de parcă avea vântul câmpiii viforate 
în copitele care-i fremătau, vroia să pornească iute în galop  și să-i arate noului lui 
prieten tot ce ştiea el, prinţul mânjilor arabi pur s ânge, iar soldatul aşteptă curios, 
aproape fără respiraţie, de te amă să cumva să  dera jeze superbul armăsar pitic, 
dorea să vadă incredibilul spectacol aflat în faţa lui, dar… o rafală lungă şi 
năucitoare, de mitalieră nemţească, trezi ecoul pădurii de fagi de pe deal şi se 
abătu devastator peste toate trupurile lor, alipite duios, într-un ultim gest de 
supremă și duioasă prietenie dintre om şi natura lui Dumnezeu, şi atunci, mă  
copile, omul şi mânzul s-au frânt, prăbuşindu-se în mohorul acela proaspăt înflorit 
al câmpiei Mărășeștiului și privindu-se în ochi intens, unul pe altul, parcă și 
vedeau dincolo de orizontul îndepărtat al vieţii  lor, fără să mai înţeleagă aproape 
nimic din această lume atâta de haină, mă!... Omul nu poate distruge însă 
dumnezeirea, măi copilul acestei țări și sufletul acestui pământ răzeșesc ! Soldatul 
simţea cum i se  duce încet viaţa, prin rana aceea uriaşă din burtă, dar moartea 
mânzului alb, care parcă avea atunci și aureola soarelui pusă pe potcoava lui 
nichelată, îl durea mai tare decât propia moarte…  
Atunci c u o concentrare supraomenească ridică puşca şi ochi re pede pe 
neamţul zevzec din lizieră, care râdea cu gura până la urechi de isprava lui! ! Ce-ai 
avut cu acest căluţ, mă, canalie de friţ fără de suflet, ce ghinărar de -al vostru ţi -a 
dat ţie ordin, să împuşti această minune dumnezeiască, mă, spurcăciune urâtă ? 
Păcat că nu pot să mai ajug eu la tine, tu -ţi anafura mătii, să -ţi sfârtec eu ţie 
belegata cu dinţii, să -ţi smulg eu boaşele din pantaloni, ca să nu se mai nască 
niciodată cineva ca tine, porc de neom c are eşti! Nu mai vedea bine, ochii i se 
împăienjeneau de ceaţa morţii apropiate…  El revăzu apoi copiii lui râzând și tare 
bucuroși că tatăl lor trăia și le aducea o astfel de frumusețe dumnezeiască de 
mânz, le revăzu părul castaniu și buclat cum era răsfirat de vânt  în alergarea lor 
copilărească în lanul ve rde. Strânse atunci scurt degetul pe trăgaciul carabinei şi 
muri, i ar neamţul, cel cu mustăţi mari şi cu inimă de ucigaş, simţi lovitura 
glonţului între sprâcene! Moartea îl luase tot atunci şi pe el!  
 425 
Un reghiment de ulani se îndrepta, în galop, să -şi ocupe o poziţie nouă. 
Deodată se auzi limpede venind dinspre pădurea de fagi un nechezat dureros , dar 
sfâşietor, parcă se crăpase zarea cerului în două şi fierbea măruntaiele pământului 
Vrancei şi atunci o iapă albă bătrână îşi aruncă, cabrând, călăreţul uimit din şaua 
cazonă. Iapa se rică în două picioare, nările îi fremătară îndelung şi disperat, 
sorbind valea, căutând disperată frumuseţea ei de mânz alb, căluțul cu zâmbetul 
soarelui prins în coamă.  
Urmă ceva de necrezut, iapa veni în goana mare drept la mâ nzul mort, dar 
încă cald, c are zăcea acolo în mohorul înflorit proaspăt pentru el, prinţul cel 
frumos şi ucis, îl mirosi disperată un timp, plângâd pe limba ei, îşi frecă îndelung 
botul bătrân de mânzul ei drag, poate ultimul mânz al dragostei ei, apoi por ni într-
un galop nebun spre lizieră, înşfăcă repede cu gura, dintr -o singură mişcare, 
cadavrul neamţului ucigaş. O furtună de galop sălbatec se declanşă apoi 
instantaneu în mohorul pusti it, din liziera pădurii de fagi până la malul înalt şi 
lutos al Siretu lui, de lângă satul Doaga, unde, într-un salt acrobatic disperat, iapa 
şi cadavrul plonjără şi dispăruseră imediat în apa repede, adâncă şi plină de 
bulboane întunecate.  
Nu au mai ieşit deloc din potopul de apă fremătândă , care ducea cu ea și 
povestea cel or două vieți frânte de neghiobia oamenilor și povestea soldatului, 
care a plătit cu viața dragostea lui nemăsurată pentru căluțul cel înstelat! Cele 
două reghimente combatante, cel român şi cel german, priveau acum înmărmurite 
această formidabilă şi pildu itoare întâmplare, care-i umpluse de uimire și de 
respect pentru dreptatea cerului! Şi atunci, mă i cintezoi mic, mă, chiar și ăl mai 
mare ghinărar rom ân din tăt fruntul Mărășeștiului, care privea prin binoclu său 
această unică minune dumnezeiască, plângea cu lacrimi aproape îngheţate şi 
inima aproape oprită, dar înţelesese cred mesajul cerului patriei sale! Îşi reaminti 
câteva versuri ca prin ceaţă: „De longue date, dans le pays arabe, le cheval était 
roi./ On n‟en veut pour preuve que les poèmes qui le magnifient et que l‟on 
appelle les moallakas,/ c‟est-à-dire les „suspendus” car ils ornaient les bords de la 
Kaaba,/ voici l‟un d‟eux: „Aux jours des combats nous montons des chevaux au 
poil fin et ras,/des chevaux dont la noble race est connue/nés et sevrés chez 
nous/par nous enlevés à l‟ennemi qui nous les avait enlevés.../ces nobles coursiers 
sont l‟héritage/que nous ont laissés nos pères aux vertus généreuses/  et, à notre 
mort, ces coursiers/seront l‟héritage que nous laisserons à nos enfants.”218  
                                                 
218 „Odată demult în ţările arabe, calul a fost rege./ Nu vrem dovezi decât poezii care-l glorif ică pe 
el şi îl numește plutitor/, adică „zburător”  deoarece a împodobit marginile deșertului Kaaba/, 
 426 
La un moment dat se scutură de imaginea grozăviei la care asistase şi dădu pe 
loc ordin gornistului să sune atacul. Și așa au plecat hotărâți la asaltul final al 
fruntului mare, reghiment după reghiment, cumpanie după cumpanie.  Ce știi tu, 
măi copile, un măcel cumplit și devastator a văzut atunci dealul şi câmpul larg al 
Mărăşeştilor, plin şi astăzi de cadavrele unei încleştări teribile, cum nu se mai 
văzuse vreuna pe aici! Vuiau dealurile Moldovei sfârtecate de miile de ghiulele 
trase cu îndârjire de noi și de ei.. . Veniţi în valuri compacte, furibunde şi 
disperate, de la albia Siretului, unde se spălau soldații români de păduchi şi unde 
au văzut uimiţi sacrificiul calului, îndureraţi profund de moartea micului prinţ, 
acel superb mânz El Zorab şi a mamei lui, ca şi de sufletul bun, de aur, a răzeşului 
nostru din Liești, soldaţi români numai în izmene de cânepă, cum sunt vara pe la 
noi, mă, că atât putuse țara să le dea, au atacat rapid la baionetă  liziera cu fagi 
povârniţi, de unde le venea zilnic moartea, pentru atâ ția soldați români, care au 
mușcat definitiv pământul pentru ultima dată, iar astăzi venise rândul şi pentru cei 
doi prinţi: mânz şi om! 
 
 
În colecţia BVAU Galaţi una din rarele poze cu poetul simbolist Ştefan Petică din Buceşti  
 
Între 24 iulie şi 21 augu st 1917 s-au întâmplat aproape toate grozăviile astea, 
măi dragul moşului, pe la şcolile voastre aud că -i spune „Marea bătălie de la 
Mărăşeşti”, dar ea n -a fost mare, mă, ci uriaşă, ceia ce mie -mi sună puţintel mai 
bine... Ba parcă mă face chiar puţintel mai tânăr, mai verde şi mai înflorit, ca 
mohorul acela din câmpie, pe care prinţul cu coamă albă nu l -a mai putut gusta 
niciodată şi cine ştie când o mai vedea vre -un om de pe la noi, un prinţ al 
                                                                                                                                     
aceasta este una dintre ele: în zile de lupte sau plimbare cu caii la sfârşitul curățăm  părul / cai ale 
căror rasă  nobil ă este cunoscut ă/căci sunt înţărcaţi la noi / de la noi la inamic nu vor ajunge ... 
/aceste animale nobile sunt moştenirea noastră/ am plecat de la părinţii noştri cu virtuţi generoase / 
şi la moartea noastră, acești curieri / vor fi moştenirea pe care o v-om lăsa copiii noştri.” 
 427 
deşertului berber, cu mantie albastră şi turban roşu, călărin d în lunca Siretului un 
mânz pur sânge atâta de frumos... Şi poporul român a continuat, după magnifica 
bătălie câștigată, ca să existe  tot așa cum a fost de veacuri , cu gândul nobil că, 
poate sacrificiul soldatului țăran şi al  mânzului prinţ o r fi salvat ţara asta a 
noastră, prin mobilizarea diferită a combatanţilor, faţă de spectacolul tragic la care 
fusesră martori oculari  două armate care priveau înfrigurate , dar cineva în istorie 
începuse deaja să ucidă viitorul!  
Acolo, mă, în Moldova noastră sacră, lângă câmpul sfânt şi încă plin de 
oasele familiilor noastre distruse al Mărăşestilor, câmpie prea strâmtă şi 
neîncăpătoare pentru neamul românesc, în vara acelui an crucial 1917, a văzut 
ţăranul nostru pe regele ţării româneşti, îmbrăcat în haine ca ale lo r, pline de 
păduchi şi plin de râie, călcând oarecum gânditor prin mocirla tranşeelor abia 
umplute de morţi, la simţit, mă gâscane, la văzut pe el apropiindu-se de ţară, nu ca 
un rege ci ca un răzăș.  
Şi atunci poate că a devenit şi el tot „răzeş”, apoi dându-şi seama că era doar 
o singură speranţă de a birui pentru aceşti oameni nevoieşi, care îşi sacrificaseară 
absolut totul în acest răzbel de reîntregire naţională, le -a vorbit calm şi parcă 
plutind peste veacuri de istorie neîmplinită, de sub nucul înverzit de la Răcăciuni, 
adresându-se oamenilor aflaţi în izmene, sigurele pe care le mai aveau întregi, 
oamenilor care nu mai aveau lacrimi de plâns pentru cei dragi, omorâţi lângă ei, 
soldaţii ţării cărora li se mai vedeau numai ochii sălbăticiţi, în ziua de  Miercuri 22 
Martie: „Vouă, fiilor de ţărani, care aţi apărat cu braţul vostru pământul unde v-aţi 
născut, unde aţi crescut, Vă spun Eu, Regele Vostru, că pe lângă răsplata cea mare 
a izbândei, aţi câştigat totdeodată dreptul de a stăpâni într -o măsură mai  largă, 
pământul pe care v-aţi luptat. Eu, Regele Vostru voi fi întâiul de a da Pildă. Vi se 
va da şi o largă participare la treburile statului...”   Regele dădu în 1917, măi 
sacâz, un „Ordin de zi”, în ziua sfântului de pe flamura glorioasă a lui Ştefan al  
Moldovei, Sfântul Gheorghe, prin care se preciză: „...Eu, ca unul care mă găsesc 
în Scaunul de Domnie al lui Ştefan cel Mare, voi fi cel dintâi care să fac rugăciuni 
pentru izbăvirea Ţării. În acelaşi timp urmărind pilda lui Ştefan Vodă, cel blând şi 
milostiv, întăresc încă odată făgăduiala Mea ca Rege că, precum după biruinţele 
Lui se întindea praznic pentru viteji şi ei erau ridicaţi la rândul fruntaşilor, astfel, 
după izbânda pe care o aşteptăm, se va realiza și pentru voi legiuita voastră 
stăpânire, asupra tuturor ogoarelor câştigate cu sângele vostru şi prin vot obştesc 
veţi lua o parte activă la alcătuirea României Noi şi mai mari pe care o vom 
înfăptui împreună.” Şi cele două reforme au și fost aprobate în uralele ţăranilor 
 428 
ţării, mă cârnat afumat, talpa care a purtat-o drept spre Gloria eternă a celor bravi: 
Reforma agrară şi Votul universal.  
Despre icoana sfântă a libertăţii ţării a spus: „Hotărârea mea în această 
privinţă este irevocabilă. Cât timp va rămâne liber un petec de pământ al 
teritoriului naţional, Eu Voi rămâne acolo, cât timp va rămâne un soldat şi un 
drapel român, Eu voi rămâne alături de ei, oricare ar trebui să -mi fie soarta...” 
Aduceri aminte năvăleau în sticla roasă a ochelarilor rotunzi şi mitraliile 
câmpurilor de onoare se abăteau acum încă odată peste sufletul lui răvăşit, care 
revedea încă odată sutele de camarazi rămaşi pe veci în poala pădurii de la 
Răzoare, în viile arămii de pe dealurile lui Negroponte sau în câmpia invadată de 
troscot şi mohor, de lângă şoseaua c are străbate nepăsătoare un loc în care istoria 
noastră românească a prins contur, cu atâta sânge, care a curs din toate taberele.  
Vedea flăcăii satului rămaşi cu burţile sfârtecate în gropile tranşeelor şi nu 
putea să nu lege aceste imagini fugitive de cele ale copiilor orfani şi ale văduvelor 
de război, ca şi de cele ale mamelor aşteptând deatunci zadarnic, cu ochii 
împietriţi, să -şi revadă odoarele care erau nădejdea bătrâneţii lor amărâte. Moş 
Alecu îşi şterse pe furiş o lacrimă, apoi îşi pipăi grijuliu ca un sol dat, ce-şi încarcă 
puşca pe întuneric, traista, din care scoase o juma‟ de mămăligă, o ceapă  mare, un 
caş potrivit din sare şi-o litră de vurt de caise. Ia mă şi mănâncă, că -ţi cad 
izmenele de pe tine de foame şi de curios ce eşti, lighioană jerpelită ce ești … 
Răsuci o ţigară pe care o puse „la rastel”, pe ştergarul cusut cu arnici roşu de 
Catrina lui. Molfăi absent o bucată de bânză, privid gânditor un cârd răsfirat de 
cocori cenuşii deasupra zării, grăbind să revadă locurile şi poate cuiburile din care 
plecaseră alungaţi de Crivăţul aspru.  
Şi dacă o să te mai intereseze ceva şi când ţi-o fi burta aia de greiere plină, să-
mi spui negreşit.  Şi-ar trebui să -ţi spun şi de bătălia de la Oituz, măi băiete, cea 
de-a treia desfăşurată în această haină trecătoare în timpul răzbelului acela 
cumplit, o bătălie unde nu se lupta numai cu un duşman  puternic , ci şi cu o 
ciudăţenie a istoriei. Adică cum să -ţi esplic eu ţâie, îţi pradă cineva casa şi nu 
numai că nu se sparie de ocară, ba chiar vrea şi o parte din casă, pentru că acolo l -
au prins zorile şi vine popa cu z‟întăi, păi unde să -l primească decât la tine în 
ogradă, zi şi tu! Ungurii, c -ai înţăles tu cine -i cumătru‟ lup, au complicat toate 
marile bătălii din „triunghiul morţii, Mărăşti, Mărăşeşti, Oituz”, care au a vut loc 
în vara anului 1917. Căci de rezultatul acestora a depins, măi băiatu‟ moşului, 
salvarea de la cotropire a ultimului petic de ţară, glia noastră, mă, de care încă se 
legau speranţele eliberării teritoriilor cucerite de forţele duşmane.  
 429 
În prima bătălie, desfăşurată în acest pas bicisnic, între 28 septembrie/11 
octombrie-14/27 octombrie 1916, bătălie tăt sub comanda ghinărarului brav, 
Eremia Grigorescu, armata română a reuşit ca să oprească înaintarea armatelor 
germane şi austro -ungare la data de 9/22 octombrie, iar apoi printr- o puternică 
contraofensivă i -au împins pe fosta frontieră, căci trebuiau puşi iute la rispect 
netrebnicii. În cea de-a doua formidabilă bătălie, desfăşurată între 28 
octombrie/10 noiembrie - 2/15 noiembrie 1916, dar sub comand a aceluiaşi mare 
ghinărar erou, puternicele atacuri ale inamicului neamț au fost răspinse cu coraj 
de armata română, care apucase să -și tragă izmenele pe ea și care a reuşit să -şi 
păstreze poziţiile dominante ale trecătorii. 
Se uitau ai noştri la lanurile de cartofi din vale, la casele din care ieşea, când 
şi când, câte un suflet amărât şi se întrebau dacă oamenii ăştia ştiu ce fac şi dacă -s 
întregi la minte?! Că numai un nătâng, măi băiete, poate visa o ţară ungurească în 
mijlocul românilor, pe care-i mai şi sudui după ce le-ai furat pământul. În bătăliile 
de la Oituz a fost lansată deviza „Pe aici nu se trece!”, în ordinul de zi al Diviziei 
15 infanterie, aceea comandată de ghinăraru‟ Eremia Grigorescu.  
Cea de-a treia bătălie de la Oituz, s-a dat, măi copchile, între 26 iulie/8 august 
- 9/22 august 1917, când ăl mai mare ghinărar român a priceput că se făce a 
practic braţul unui cleşte  mare, care împreună și cu celălalt braţ, de la Mărăşeşti, 
urmărea tocmai „încercuirea şi nimicirea grosului trupelor aliate  româno-ruse (că 
am fost şi cu ăştia chipurile aliaţi, până‟ ntr -o zi când ne- au furat aurul şi doreau 
desigur şi Basarabia) din sudul Moldovei, la est de Siret”, de către forţele 
Grupului de armate feldmareşal August von Mackensen 219 şi Grupului de armate 
                                                 
219 Anton Ludwig August von Mackensen (n. 6 decembrie 1849- †8 noiembrie 1945) a fost soldat 
şi feldmareşal german. A comandat cu succes armatele germane din Bulgaria în timpu l primului 
război mondial, devenind unul dintre cele mai proeminente personalităţi ale Imperiului German. 
Forţele lui Makensen au fost totuşi învinse la Mărăşeşti. August von Mackens en vorbeşte despre 
viaţa în Bucureştiul începutului de secol XX din poziţia de şef al ocupaţiei germ ane (din 1917 
până în 1918 feldmareşalul a fost guvernatorul României, controlată de Puterile Centr ale): „Există 
în Bucureşti delicatese admirabile, care în Germania şi Austria nu mai sunt cunosc ute decât din 
auzite... Ce nu se poate cumpăra cu 3 lei! O farfurie cu salată savuroasă, cu friptură rece, cârnaţi,  
rinichi şi creier, foarte gustat aici, o minunată pâine albă pufoasă, cu un vin loca l magnific, din 
care trebuie băut cât se poate. O plăcintă cu mere şi brânză cu unt încheie, de obicei, masa. 
Inimaginabil de minunat: în România au încă săpun veritabil fără argila ş i parfumat. Se găseşte la 
fiecare colţ de stradă cu o jumătate de leu.” Şi cucoanele de la Bucureşti au parte de o descr iere 
plastică: „Femeile au piciorul mai puţin acoperit decât la Pesta şi la Viena şi par puţin 
impresionate de înfrângerea p atriei (...) Bătrânul feldmareşal (avea 68 de ani când ajunge la 
Bucureşti) vorbeşte şi despre „înclinaţia doamnelor din Bucureşti de a se arăta p e stradă cu mari 
decolteuri, mâneci şi ciorapi transparenţi şi cât mai puţin îmbrăcate”. În 1917 , frontul s -a oprit la 
Găgeşti, unde nemţii şi -au stabilit statul major. Dincolo, spre Mărăşeşti erau românii şi ruşii. Cel  
 430 
arhiducele Iosif, un friţ şi-o boanghină, unite să facă moarte de om nevinovat, asta 
erau, mă. La numai câţiva ani trecuţi de la acel rezbel, a murit şi Regele, hie -i 
hodina lui liniştită şi ţăr âna uşoară. Cazi mă în genunchi şi fă o rugă, lighioană, 
că-i regele nostru, mă pribeagule, chiar dacă -i mort! Moartea a umplut de multă 
jale toată lunca noastră şi munţii falnici ai poporului român au plecat crestele -n 
ţărâna câmpiei. Ultimele lui cuvinte, rostite înaintea morţii  sale, au dat prilejul 
unui alt erou al răzbelului de întregire naţională, generalului Gheorghe Bâgulescu, 
cel care a dormit în tranşe le pline de morţi din tot neamul nostru răzăşesc, să le 
consemneze pentru noi. Generalul Gheorghe Bâgulescu220 a fost distins pe front cu 
                                                                                                                                     
care a cucerit satul Găgeşti a fost feldmareşalul Rommel,  pe atunci locotenent în  Batalionul de 
elită Alpen Korps, iar în toate memoriile sale scrise în anul 1931 descrie pe parcursul a două 
pagini operaţiunea de cucerire a Găgeştiului. Pe cel mai înalt deal din ţară, înainte de of ensivă, un 
alt feldmareşal celebru August von Mackensen a poposit în Găgeşti pentru planificarea atacurilor.  
220 Gheorghe Bâgulescu (n.1 nov.1886, Flămânda, România -†26 nov.1963, Nisa, Franţa) a fost 
general român, scriitor şi colecţionar. După ce a luptat în Primul Război Mondial în Batalio nul de 
vânători de munte, cpt. Bâgulescu Gheorghe a fost decorat cu cel mai înalt or din militar român 
„Ordinul Mihai Viteazul”, alături de alţi 14 militari ai unităţii (Istoric şi tradiţii Batalionul 
Vânători de Munte). În 1926 s-a căsătorit la Bucureşti cu Elena Dimitriu, de naţionalitate franceză. 
A fost numit ataşat militar al Regatulu i României în Imperiul Japonez (1935- 1939) şi ambasador 
al României în Japonia, Manchuko şi China (1941 -1945). Recuperat de americani în 1946, 
emigrează mai târziu în sudul Franţei. Bâgulescu a lipit pe zidurile Iaşilor un man ifest violent la 
adresa lui Ma rghiloman şi a „presei mercenare, puse în slujba inamicului”, în care îl a menţa pe 
Marghiloman că „trebuie să existe pe undeva un suflet curat, un revolver încă rcat sau o grenadă” 
În 1943, la ordinul lui Hitler, s- a organizat de Gestapo un atentat la viaţa  lui Gheorghe Bâgulescu. 
Scăpat cu viaţă, a fost ajutat de diplomaţi elveţieni a reuşit să fugă în S.U.A., de unde a plecat în 
Franţa şi s -a stabilit la Nisa, pe Coasta de Azur. În 1950 l- a cunoscut pe primarul localităţii 
Menton şi a lăsat colecţia sa de artă orientală acestei localităţi (Musee des beaux -arts), unde s- a 
deschis un muzeu de artă japoneză. În semn de recunoştinţă, a primit titlul de „Cetăţean de onoare 
al oraşului Nisa”. Colonelului Gheorghe Bâgulescu, ataşat militar al României în Japon ia, i-a fost 
decernat de către Împăratul Japoniei Ordinul „Tezaurul Sacru clasa a III -a“ în anul 1939, după 
apariţia cărţii Suflet japonez (Ce mai poate face un diplomat într-o ţară străină?, Kanji Tsushima). 
A scris Zile de Energie. Impresii şi povestiri de p e front 1916-1917 . (Ed.II- a. Căpitanul G. 
Bâgulescu, Regimentul „Vânători de munte”.), Institutul de arte grafice C. Sfetea, Bucureşti, 1919; 
Antiquitas rediviva  (roman istoric), Craiova, 1926, Suflet japonez , roman în trei volume, carte 
scrisă de Bâgulescu în Japonia, în perioada cât era ataşat militar, la Tokyo, la sfârşitul anilor 1930. 
Cartea a apărut inițial în limbile franceză şi engleză, sub titlul Yamato Damashii, fiind apoi 
tradusă în română (1939) şi în japoneză (1943);  „Noua religie ”, în două volume, cu conţinut 
filosofic şi religios panteist, pe care a scris -o pe când se afla în Franţa şi a tipărit -o în 1947; Race 
de vipères; la vérité devant Dieu et devant les hommes , Éditions M.B., Paris 1950. „Gheorghe 
Bâgulescu este un personaj cu o biografie absolut fabuloasă. Militar de carieră, născut în 1890, s-a 
distins prin prezenţa sa în toate momentele de glorie ale armatei române, ale naţiei sale, dar  şi în 
clipele tulburi , ca opozant al lui Alexandru Marghiloman, Carol II şi Ion Antonescu , căruia îi 
refuză propunerea de a prelua portofoliul Internelor. Se spune chiar că Bâg ulescu a fost contactat 
înaintea lui Antonescu pentru a prelua şefia statului, după abdicarea regelui  în 1940! Fusese trimis 
în anul 1935 ataşat militar aero şi naval la Tokio, fiind desemnat, dătorită culturii şi prestanţei sale, 
 431 
cea mai înaltă dicoraţie românească, care era pe atunci, „Ordinul Mihai Viteazul” 
(numit simbolic şi Ordinul Cruciuliţelor Albastre) şi reuşeşte bine să ne lase nouă 
vorbele regelui, către urmaşii săi, într-un jurnal, pe care l-am păstrat undeva lângă 
inimă, drept o pilduitoare recunoştinţă, ca pe o meritată „slavă” ajunsă aşa cam la 
toţi camarazii, care au scăpat atunci din ghearele morţii, că nu putuse ajunge la 
pogrebania înmormântării că-i lipsea un picior. Oftă din rărunchi, îndesă chiştocul 
cu tiutiunul puturos între buzele sângerânde, adânc crăpate de vânt, scăpără din 
amnar şi pufăi cu sete. Deschise buzunarul secret al bundei şi scoase iar un petec 
de ziar scorojit şi soios, împachetat cu mare grijă, apoi ca şi popa în amvon, îşi luă 
o ţinută de mare predicator, şi -mi citi foarte rar, cu dicţie, marcând semnificaţia 
cuvintelor, unele dintre cele mai frumoase, mai calde şi înălţătoare vorbe de suflet 
la adresa marelui dispărut: „Plâng ostaşii faptelor „cruciuliţe albastre”, plâng cei 
260 de astfel de copii ai Măriei Tale.În sufletul lor creştin, s-a strecurat în 
dimineaţa de Sfântul Ilie , trăznetul mare , care a înmuiat oţelul faptelor şi, pe 
                                                                                                                                     
decanul ataşaţilor militari din capitala niponă. Om fin şi profund cunoscător  al civilizaţiei 
japoneze, scrie, cu mult înaintea lui James Clavel, o trilogie, Suflet japonez , despre epoca de 
onoare, demnitate şi înflorire a spiritului nipon. El însuşi se îndrăgosteşte ş i duce o viaţă dublă, cu 
o soţie şi un copil în România şi cu o alta, nelegitimă, şi un băieţel în a doua sa Româ nie, care-i 
devenise Japonia. Chiar dacă se află la mii de kilometri de Europa, în misiunea diplomatică a unei 
ţări aliate într -o ţară ce întregea axa Roma -Berlin, generalul Bâgulescu exprima tranşant idei 
antinaziste, fapt ce atrage după sine încercarea de asasinare şi apoi trimiterea sa în China, cu 
interdicţia de a mai lua legătura acolo cu lumea diplomatică, mişcările fiindu -i strict 
supravegheate. În timpul şederii în Extremul Orient, adună lucrări de artă, cea mai mare parte a 
colecţiei de stampe japoneze şi extrem -orientale de la Muzeul Naţional de Artă datorându -se 
donaţiei făcute de el. Spre a va da o idee despre valoarea inestimabilă a colecţiei sale, să sp unem 
că, la plecarea din Tokio, ea cântărea peste 10 tone, iar în China Bâgulescu a ad unat alte sute, mii 
de exponate excepţionale. Peregrinează prin Statele Unite ale Americii înainte de a se stabili în 
Franţa, la Cannes, aducând cu el un tezaur impresionant, pe care îl predă primăriei oraşului cu 
puţin înainte de moartea sa. „Este cazul, scrie criticul Mihai Epure, ca autorităţile r omâne 
împreună cu urmaşii generalului -diplomat să facă demersurile necesare pentru a recupera acele 
comori şi a le aduce în ţară. Recuperarea şi introducerea lor în circuitul n aţional, ca şi reeditarea 
trilogiei sale S uflet japonez, ar dovedi indubitabil generaţiei tinere dimensiunea reală şi peren ă a 
unuia dintre cei mai străluciţi soli ai României în îndepărtata Japonie.”  Fără indoială că, dacă s-ar 
fi ştiut mai multe de către mai mulţi, Bâgulescu ar fi stat azi printre cei zece mari români ai tuturor 
timpurilor. Ceea ce face Mihai Epure pentru generalul care scria în testamentul său „Când timpul 
va permite, rog să fiu transportat la proprietatea mea de la Florica, dar numai într-o Romanie 
liberă”, este un act de cultu ră foarte important. Un masiv volum documentar, de peste 400 de 
pagini, Aproape de Soare- Răsare, Ed. Cartega, 2002, şi un roman, Dor de Sakura , apărut la 
aceeaşi editura în 2006, sunt dedicate de Mihai Epure personalităţii lui Gheorghe Bâgulescu.” - Un 
adevărat mare român,  Constantin Stan. Unii istorici spun că A. Marghiloman (1854-1925) a fost 
om din altă generaţie şi că afirmaţia că între Bagulescu şi Marghiloman ar f i existat o divergenţă 
pare gratuită şi anacronică. „Distanţa” cronologică şi structurală dintre cei doi era prea mare 
pentru ca ei să fie „adversari” direcţi. Ce-i adevărat, puteau avea însă opinii diferite. 
 432 
obrajii aşa sărutaţi de Măria Ta, au început să se furişeze astăzi boabe mari de 
lacrimi, Prea Milostive Doamne, iartă-ne pre noi!  
Şi să ierţi, Măria Ta, slăbici unile noastre de mici poporeni mai simpli, dar să 
ai încredere în tăria şi fii ţării ăştia, Doamne a tuturor românilor! Au trecut 
treisprezece ani de veghe, de muncă fără răgaz  și de sacrificii. Lasă dară grijile, te 
rugăm lasă truda, eşti și așa tare obosit, Mărite Doamne, că ai stat cu noi treaz în 
bivuacurile răzbelului, aşa că dormi puţintel, Măria Ta ! Acolo sus cavalerii, 
plecaţi înaintea Măriei Tale, îţi vor ieşi cu toții în cale  şi te-or feri, cu piepturile 
lor, de toţi duşmanii noştri , de la facerea lumii; gornistul I. Blăjan din Dobrogea 
va fi sunat deja onorul, iar cele 800.000 de suflete, reghiment lângă reghiment, cei 
care au fost în alaiul morţii ăstui neam românesc, te vor înconjura iar cu dragostea 
lor proteguitoare şi frăţească, Mărite Doamne  al acestei țări necăjite și distruse de 
război! Te va fi primit acolo înţeleptul Rege Carol, cu Marele Mihai Viteazul, cu 
Ștefan cel Mare al Moldovei şi mult chinuitul , în trecerea lui prin această lume , 
moțul Avram Iancu… Şi ei au murit pentru această ţară  românnă, Slăvite 
Doamne, au fost oameni ca şi noi, şi după ei a plâns o mamă  probabil şi cred că și 
ei au iubit pe pământ ceva, şi ei au avut copii mici de crescut  și probabil că au 
avut inimă ca și noi ! Şi cei c are au muncit ogorul nostru sacru, strămoşesc, în 
această ţară, te vor primi ca pe Regele muncii şi cei care au suferit ca Regele 
suferinţei, iar cei care au biruit, ca pe un Rege biruitor ce s -a biruit pe el însuşi. 
Căci de n -ai fi fost rege, Măria Ta, te făcea fapta rege, iar noi, cei rămaşi aici, 
purtaţi de suflet, ne vom face sfânta datorie şi te vom însoţi de -a valma cu tot 
poporul, la lăcaşul de veci hărăzit pentru Măria Ta, acolo în rai,  la dreapta 
dumnezeirii.  
  
 
 433 
Casa Epaminonda Lambrinidi de pe strada Domnească la nr. 51. Casa Lambrinidi este construită 
de Epaminonda Lambrinidi, proprietarul unei mori de pe strada Portului, şi av ând ca anexă o 
turnatorie şi atelier de reparat maşini şi vase, înainte de aprilie 1879. ,,Moara cu abur i”  a intrat în 
posesia acestuia, în urma tranzacţiei încheiate la data de 9 decembrie 1868 între Jaques Vaschen, 
Antoine Vaschen, M.E. Radoconschi et Co. din Marsilia şi E.A. Lambrin ide din Galaţi. Casa din 
strada Domnească a construit -o în anul 1880, aşa cum reiese din tabloul cu clădi rile construite în 
anii 1879-1880. În presa vremii şi în „ Memoriile regelui Carol I al României ” se relatează pe larg 
vizita domnitorului Carol I şi a prinţului moştenitor al Suediei la Galaţi, la 17  aprilie 1879. 
Domnitorul Carol I şi prinţul moştenitor al Suediei în drumul lor s pre Iaşi au vizitat şi oraşul 
Galaţi. Astfel, după întâmpinarea solemnă din port, au mers la biserică, au p rimit autorităţile şi 
corpul consular, apoi a urmat o plimbare pe străzile frumos luminate ale oraşulu i cu trăsura, iar la 
sfârşitul zilei au vizionat o piesă la teatrul grec esc. Ziarul ,, Vocea Covurluiului ”  menţiona că 
alteţele regale vor sosi pe la orele 16.00 -17.00 de la Brăila, cu vaporul, şi vor fi întâmpinaţi de 
autorităţi şi cetăţeni la debarcare. De aici vor merge la c atedrala Sfântul Nicolae, unde sunt 
aşteptaţi de P.S.S. Episcopul Josif cu tot clerul şi după aceasta la casele lui Epami nonda 
Lambrinidi. „Vocea Covurluiului” prezintă în paginile sale primirea alteţelor regale: ,,Încă de pe la 
óra 3 p.m. stradele Portulu ĭ, Mare şi Domnéscă, pe unde aveaŭ a trece auguştiĭ óspeţĭ, eraŭ 
transformate în adevĕrate salóne: tapete, drapele, ghirlande, cununĭ, etc., acoperiaŭ tóte c asele în 
tot percursul. Mulţimea începu a se grămădi pe strade şi mai cu sémă în piéţa b urseĭ, la 
debarcader, unde se improvisase un frumos arc de verdéţă. Tóte vasele din p ort erau frumos 
pavoasate”. Prezentarea continuă cu apariţia pe Dunăre a vaporului care transporta pe  alteţele 
regale şi întâmpinarea lor cu lovituri de tun, urmată de escortarea vap orului regal de vapoarele 
plecate din portul Galaţi, Linnet şi Foscolino, la bordul cărora erau muzicanţi şi p ublic până la 
debarcader. Primarul întâmpină cu pâine şi sare alteţele regale care, în aclamaţiile mulţi mii, au 
trecut printr-un lung şir de trăsuri, în care se aflau doamne şi domnişoare în toalete str ălucitoare, 
spre casele lui Epaminonda Lambrinidi. Seara oraşul a fost splendid luminat, distingându-se prin 
ornamente şi lumini magazinele din străzile Mare şi Domnească, casele Fanciotti, Vârlan, Me ndel 
sau Şwab. După un prânz ales a urmat retragerea cu torţe şi muzică, apoi o plimbare pe străzile 
principale ale oraşului şi o reprezentaţie dată de o trupă greacă aflată în oraş. Alteţele reg ale au 
vizitat şi moara cu aburi a lui Epaminonda Lambrinidi,  după care şi -au continuat călătoria în 
Moldova. Peste un an domnitorul alege aceleaşi case ale lui Epaminonda Lambrin idi în noua sa 
vizită. În anul 1888 survine falimentul lui Epaminonda Lambrinidi, a căr ui avere este scoasă la 
licitaţie. Ziarul local ,, Poşta”  relata în paginile sale în anii 1888 -1889 că averea mobilă a 
insolvabilului E.A. Lambrinidi, aflată în casa din strada Domnească, or aşul Galaţi este scoasă la 
licitaţie publică. Averea scoasă la licitaţie era formată dintr -o galerie care cuprindea 62 de 
tablouri, camere de culcare, saloane, sală unde se serveşte masa, tacâmuri, sticlărie, argintărie,  
covoare, arme, trăsuri, două piane, candelabre, lustre, statui de marmură şi b ronz, vinuri străine şi 
indigene etc. Moara Lambrinidi din strada Portului va ajunge în proprietatea lui I. Millas & Fiŭ, 
având un capital de 300.000 lei, 26 de lucrători şi măcina 3 vagoane cu o capacitate de câte 10.000 
kg. pe zi. Casa lui Epaminonda Lambrinidi va fi sediul Curţii de A pel până la construirea Palatului 
de Justiţie. În anul 1928 casa se prezenta astfel: corp principal cu subsol, parter şi etaj (8 camere, 
două săli, scară de acces şi latrină), atenase (parter cu coridor, 7 camere),  grajduri şi magazii, o 
cameră (parter). Casa era construită din cărămidă şi var, învelită cu tablă, o cameră er a învelită cu 
 434 
ţiglă, pardoseală din dulapi atât la parter cât şi la etaj, antreul de la parter pavat cu dale d in piatră, 
coridoarele erau din beton şi ciment, tavanurile erau din şipci şi trestie tencuit cu v ar şi câlţi, 
podurile din cărămidă şi lut, iar calcanurile din zid şi cărămidă. În anul 1939 casa este închiriată de 
primăria oraşului Galaţi  în vederea unui internat, primar ul orașului  fiind Traian Gruescu, 
Ministerului Educaţiei Naţionale, pentru liceul de fete ,,Mihail Kogălniceanu” pe un an de zile cu 
suma de 80.000 de lei pe an. Casa acum are următoarea configuraţie: parter (7 camere mari, una 
mică şi un antreu comun, cu scară de comunicaţie la terasă), etaj (7 camere mari, 8  mai mici şi 
antreul principal comun, cu tot et ajul, inclusiv scara de comunicaţie cu parterul şi alta cu 
mansarda, inclusiv cu balconul), mansarda (5 camere mici despărţite între ele, cu p ereţi de 
scânduri), atenasele (8 camere, un antreu, intrarea la pod, două closete şi o cameră cu două cazane 
de baie desfiinţate inclusiv antreul), magazia cu trei despărţituri, din care două mari şi u na mică, 
construită din zid de cărămidă, care serveşte pentru depozitarea lemnelor şi materialelor , o cameră 
de zid izolată în curte. La refacerea clădirii de către Deda l-Bahamat toate aceste lucruri de 
proiectare şi adevăr istoric nu sau respectat. A fost aşadar sediul Curţii de Apel, a l Liceului Mihail 
Kogălniceanu şi, după cutremurul din 9-10 noiembrie 1940, al Primăriei.  
 
Acolo, Doamne al nostru, în fiecare an se vor aduna cavalerii, în zorii zilei de 
Sfântul Ilie, aşa cum îţi plăcea Măriei Tale ca să -i aduni… Şi rând pe rând, va 
veni câte unul din mijlocul nostru, care să vestească cele bune Măriei Tale şi aşa, 
unul câte unul, în scurtă vreme vom sosi cu toţii acolo sus şi vom fi iarăşi în jurul 
Măriei Tale, aşa cum de la răzbel încoace am fost în fiecare an. Dormi în pace, 
Mărite Doamne al acestui năpăstuit popor!” 221 Auditoriul distinsului orator creștea 
în mod neașteptat, câteva cete de copilandri își potriveau bata îzmenelor pentru a 
putea pătrunde la acest spectacol fără frica de a fi respinși din cauza lipsei ținutei 
de protocol, mucii și -i șterseseră îndelung cu mâneca cămășii de in, așa că nu -i 
putea lovi nici o epizotie, ce să facem, erau și ei doritori să știe,  muriseră și ai lor 
destui oameni pe care îi așteptau familiile lor îngrozite ... Glasul lui Alecu Biţu, 
amplu şi plin de intonaţii grave, se adresa desigur mie, dar nu numai mie, căci el 
privea la cer, căzut parcă în tranşa declamaţiei seci, gesticulând în toate direcţiile, 
pledând ca un alt Demonstene pentru cauza poporului lui așa de urgisit, vorbind 
oamenilor din sufletul lui, vorbind copacilor, păsărilor, vorbind stelelor cerului lui 
Dumnezeu, vorbind la tot ce probabil încă mai formau catedrala dumneze irii și a 
credinţei lui răzășești nestrămutate, în corectitudinea şi dârz enia oamenilor din 
satul lui și din glorioasa luncă a Siretului nostru străbun, cu care am crescut toţi 
poporenii Fundeniului alături, vorbind pentru noi toţi cei din valea dragă a sudului 
neatârnat al Moldovei voievozilor.  
                                                 
221 „Plâng cavalerii”, (Dimineaţa, nr.168, 23 iulie 1927, pag.1) 
 435 
       Într-un târziu s-a aşezat pe grindeiul plugului, apoi a scos din traistă un ulcior 
plin cu vin, era aceiaşi băbească roșie-azurie şi grozavă de pe la noi, a dat pe gât 
câteva înghiţituri, apoi încet-încet s-a liniştit şi şi-a reluat şirul amintirilor. Când l-
am întrebat odată pe moş Neculai muşatinul, de întâmplarea cu friţii, asta a fost 
tocmai când aram împreună, de toamnă, ogorul mrăniţos şi reavăn, din lanul întâi, 
cel de lângă sat, ei…  parcă-l văd, a opr it boii c-o smuncitură scurtă, a sticlit  apoi 
ca un diavol ochii făcuţi mici la mine, m-a privit tăios, fără nici o vorbă, minute în 
şir, și şi-a dus încet mâna pe prăselele cuţitului, acela cu lama ascuţită ca briciul, 
mă, pe care îl purta înfipt în brâul  de lână ţigaie, dat de bunic -ta, Ioana lui Cocei, 
mogâldeaţă, iute muiere, mă, atunci când s -au însurat ei, măi holbatule, şi mi -a 
spus ceva foarte apăsat: mă, Biţule, mă frate, ţine minte bine ce -ţi spun eu acum, 
pentru ultima oară, mă, să nu mai dea dracul să îndrăzneşti să mă întrebi vreodată 
despre asta, auzi mă, acolo, pe dealul ăla blestemat  din fața Mărășeștilor, pe care, 
dacă aş putea, l -aş rade de pe faţa pământului, nemţii i -au omorât pe tata şi pe 
fratele meu cel mai mare, mă, care era un cocon domnesc ca stejarii de la noi, un 
om de fier forjat, mă, în aceaiaşi zi în care mama ne-a trimis carte că, din tot satul 
nostru, o singură casă din vale mai era încă în picioare, dispăruseră toate 
gospodăriile oamenilor sub obuze, mă, auzi tu, sângele meu şi truda strămoşilor 
mei, mă  Bițule, de peste cinci veacuri chinuite şi pline de sânge, aşa că pentru 
mine nu a mai contat câţi friţi am tăiat atunci, mă, după cum nu ar conta nici 
acum, la atâta vreme scursă, că tot mi-e foarte greu, mă, mi -e foarte greu, îţi spun 
asta ultima oară, să -mi aducă cineva aminte despre frunt, simt atunci nevoia, în 
sufletul meu, să mai spintec eu câţiva neghiobi ca tine , aşa că ai grijă, să nu -mi 
mai aminteşti, mă, ceia ce eu nu pot uita de atâta timp, deşi am încercat, că -i rău 
de tot, mă!  
 
 436 
 
Strada Mihai Bravu este una dintre puţinele artere din Galaţi unde parfumul istoric în că mai 
dăinuie, prin câteva imobile cu valoare arhitecturală deosebită.  D ar și aici istoria începe să se 
prăvale din cauza sărăcirii țării prin furturi mari, ai căror autori devin edili, consilieri, primari, 
parlamentari etc. Un exemplu este la numerele 18 şi 20 ale arterei, în imed iata vecinătate a 
Bibliotecii „V.A.Urechia”, acolo unde două clădiri retrocedate sunt deja pe jumătate dem olate de 
hoţii de materiale de construcţie. Casele au aparţinut celebrului avocat G.H. Macri, care în 
perioada interbelică stăpânea la Galaţi peste o duzină de imobile, însă moştenitorii acestuia au  
vândut proprietăţile către două firme cu sediul în Bucureşti. 
 
Să ştii de la mine, tu Biţule, că de atunci ţin mereu în brâu lama cuţitului bine 
ascuţită, zi şi noapte, că nu se ştie niciodată când o -i mai da eu piept cu friţii ăia 
jigăriţi şi criminali, ce au avut ei cu noi, mă, să ne omoare şi să ne sfarme 
pământurile deabia arate, să ne distrugă casele liniştite şi vieţile noastre de oameni 
aşezaţi, că noi nu le-am făcut nimic, mă, dar dacă m -o ajuta Dumnezeu cel bun şi 
drept pe mine, să mai prind măcar odată un ploton de friţi opăriţi şi ţuguiaţi, mă, 
apăi îl vor vedea ei pe dr acu gol ce tare seamănă el cu moş -tu Neculai muşatinul, 
care nu s- a îndoit niciodată  bă, cum arată el ziua, îmbrăcat în izmenele noastre 
cele răzăşeşti din tort, ţesute din fir tare, tot aşa ca şi noi, toţi cei încă vii de pe 
aici, plămădiţi de bunicile şi mamele noastre de veacuri multe, multe de nu le mai 
ştim astăzi şirul, din aţă tare, mă, născuţi liberi toți, din neam în neam, mă!  
Mă trecu o sudoare rece, măi băiete, dragul moşului, care îmi curgea în valuri  
spre pantalonii de in, vere, fără s-o pot opri deloc, în şuvoaie repezi, şiroia pe şira 
spinării mele ca o cascadă, udându -mi fleaşcă turul pantalonilor abia schimbaţi, 
mă ţâcă, că îmi cam îngheţase sângele în vine nu alta şi mi se instalase frica de 
moarte în oase rău de tăt, măi bădie, că avea o privire ca lama briciului bunicul 
tău muşatin, care ținea la tine așa de mult. Se simţea, mă, că -i os de domn în el… 
Nu se temea niciodată de moarte, mai ales dacă era în joc soarta neamurilor lui 
sau a aceste țări unde ara el acum pământul lui îngrijit din toată inima. A scos 
apoi tiutiunul galben din coşul cel de papură în care avea merindea şi şi -a răsucit 
încet o ţigară, pe care a terminat -o din câteva fumuri trase adânc , după care s -a 
dus gârbovit la coarnele plugului, arând îndârjit până la venirea nopţii  reci. Asta 
este tot despre bunicul tău, măi mogâldeaţa moşului, aşa se scurge viaţa uneori, 
între două oftaturi din rărunchi, e grea al dracului, mă, că necazurile toate cad pe 
oameni, măi copchilul tatii, şi-l muţesc, de multe ori îl fac din om neom…  
D-apoi dacă aşa o fi vrut el, Dumnezeu, să fie, ce să -i faci, mă băiete, cu cine 
să te pui, că s -a dus bietul copchil îmbrăcat în alb la sărbătoarea dragostei ei, era 
doară mireasă, dar a pierit ca un vis în volbura neagră a apei Siretului… Nimeni 
 437 
nu a mai găsit-o de atunci niciodată, mă, o fi luat -o probabil ştima apelor, geloasă 
pe rochia ei albă, de mireasă, căci cine poate pricepe încâlceala, de la primăria 
cerurilor, măi copchile?...  Apoi am vorbit eu destul astăzi, mă, că parcă mă cam 
doare gura nu- ş de ce… Şi nu am, al naibii să hie de soartă  rea, nici un pac de 
tiutiun, măcar de -ar fi şi din cel mai puturos, mă, mahorca aia împuţită adusă de 
ruşi, cu care mă parfumez eu toată ziua, că nu fac nazuri… Ia spune, moş Alecule, 
prinsei eu puţină vlagă , a şa pe nepusă masă, vrei oare să ştii mata ce se mai 
spunea în terfoloagele alea a tatii, despre răzbelul mare care ne- a dărâmat satul?  
Ie-te-teee... la el, împeliţatu‟ ista cu muci la nas! ...Ţîîîî...ţîîî... să fie, iaca năzbâtie 
c-am păţit-o şi pe asta, să-nvăţ pasul de frunt de la un copchil!...   
       Ea zii tu măi ţâcă, ia zii tu aici, să te văd eu, mă, semeni cu Costin au ba, 
calci, mă, a popă sau nu, ca să ştiu dacă te trec la braţe de muncă la primărie, c -
avem mult arabil, mă, şi cam puţini din ăia  să ştie, ce înseamnă el pentru lunca 
noastră răzăşească, bată-l Dumnezeu să-l bată, pe ăla de -a omorât în răzbel atâţia 
feciori de pe la noi, de s- a lăţit aşa de rău sărăcia cruntă peste ţară!...  Ia să te-aud 
io, măi popârstoc...  Păi iată, moş Alecule, confruntările alea grele de la Mărăşti, 
Mărăşeşti şi de la Oituz, cunoscute în istorie sub titulatura de „bătăliile de la 
Porţile Moldovei”, au fost socotite episodul cel mai strălucitor al războiului 
declanşat în noaptea dinaintea de Sântă Marie cea Mare a anului 1916, război la 
sfârşitul căruia România spera să -şi realizeze unitatea naţională, ceia ce s -a şi 
produs. Generalul Berthelot 222, devenit o legendă printre militarii români, a ajutat 
armata care s- a refăcut şi a căpătat repede o altă înfăţişare , adică întreaga dotare 
cu armament se schimbă . După reorganizările din iarna şi din primăvara anului 
1917, forţele militare româneşti numărau 700000 de militari, dintre care 460000 
reprezentau armata de operaţii. S -au format, din raţiuni tactice, doar două unităţi 
strategice (Armata 1 şi Armata 2), alte patru corpuri de armată şi 15 divizii, la 
care s-au adăugat elemente noi de aviaţie, artilerie grea, geniu, etc.  
Forţa combativă a armatei, care era reprezentată de 207 batalioane de 
infanterie, 110 escadroane ş i 245 baterii de diferite caliber e, a crescut 
semnificativ, România devenind aşa o putere militară autoritară în Balcani. 
                                                 
222 Henri Mathias Berthelot (n. 7 dec.1861 la Freus, Franţa; d. 28 ian.1931)  a fost un general al 
armatei franceze. În primul război mondial a fost şef de stat major al comand antului-suprem al 
trupelor franceze pe Frontul de vest, mareşalul  Joseph Joffre. A petrecu t şi două perioade în 
România, ca şef al Misiunii militare francez e România. La 3/16 octombrie 1916 a sosit în 
România Misiunea militară franceză, condusă de generalul Henri Mathias Berthelot. În  perioada 
ianuarie-iunie 1917, acesta colaborează la refacerea şi reorganizarea armatei române, pe tritor iul 
rămas liber al Moldovei. 
 438 
Armata română mai avea în dotare 60 batalioane de marş  pe care nu le avusese. 
Artileria de câmp a fost organizată în 15 regimente, cât e unul de fiecare divizie 
(nouă baterii a câte patru tunuri) şi 15 regimente de obuziere, cu două baterii 
fiecare. Artileria grea a fost ataşată armatelor, organizându -se şi ea în patru 
regimente, fiecare cu trei divizioane (unul cu tunuri lungi de 155 mm şi două cu 
materiale de 120 mm).  
Aceasta a fost posibil datorită faptului că au sosit din Franţa aproape 300 de 
guri de foc de diferite calibre, comandate de armată anterior mobilizării din luna 
august 1916, calitatea lor fiind excelentă. S -au constituit și 12 escadrile de 
avioane, cu material nou, sosit din Franţa, personalul fiind atât francez, cât şi 
românesc, având o instrucție de zbor excepțională. Şi tata mereu îmi spunea că 
voinţa neamului nosrtru de a se reîntregi într -o zi a fost mai puternică dec ât toate 
armatele şi poftele palatelor imperiale.  Iote- l mă cum dă năvală şi ce spune 
înpeliţatu‟, cum pune el adicălea prublema tactică! Mă, observ că tragi a mare 
ghinărar de stat major, fâţă, păi atunci ia mai zi tu ceva, mă gânsac, că asta -i 
muzica ce-mi place, mă cintezoiule, parcă aşa ţin io minte că spunea prinţul Carol 
I, la Calafat în 1877, când trăgeau tunurile otomane, din afetul tunului de unde 
comanda o bătălie, care avea să ne aducă prima independenţă!  
Ofensiva românească, începută la 11 iulie 1917 prin bătălia de la Mărăşti, 
după planurile generalului Constantin Prezan 223 şi condusă magistral pe frunt în 
Moldova de generalul Alexandru Averescu 224 a despresurat după câteva zile de 
bombardamente şi Fundeniul, Nămoloasa şi Năneştiul . Însă, de la Mărăşeşti din 
1-24 iulie, a anulat toate planurile de luptă germane de ocupare a Moldovei şi a 
întreg ţinutul de sud al frontului, până la Odessa, un vis mai vechi de ocupare a 
gurilor Dunării şi a nordului Mării Negre. Generalul francez Berthelot a decedat 
pe 28 ianuarie 1931, iar pe 6 februarie 1931 s-a citit și testamentul celui care 
fusese prietenul nostru, general Henri-Mathias Berthelot, care dorind „a mulţumi 
                                                 
223 Constantin Prezan (n. 27 ian.1861, satul Sterianul de Mijloc din comuna B utimanu, plasa 
Snagov, districtul Ilfov, în prezent judeţul Dîmboviţa -†27 aug.1943) a fost unul din cei şase 
mareşali ai armatei române din toate timpurile, erou al Marelui Război de Reîntregire a R omâniei. 
Specialist în arma geniului, a coordonat planul campaniei din  1917, adică a faim oaselor bătălii de 
la Mărăşeşti, Mărăşti şi Oituz. 
Alexandru Averescu (n. 1859, Babele lângă Ismail, acum în Ucraina -†octombrie 1938 la 
Bucureşti) a fost general de armată român şi comandantul Armatei Române în timpu l Primului 
Război Mondial, fiind deseori creditat pentru victoria României din acel război. A in iţiat celebra 
manevră de la Flămânda (1916), a condus Armata a II - a în bătăliile de la Mărăşti şi Oituz (1917). 
Va fi în mai multe rânduri prim-ministru (ianuarie-martie 1918, 1920-192 1, 1926-1927). Averescu 
a înfiinţat în 1918 şi a condus Liga Poporului (din 1920 va deveni Partidul Poporului). 
 439 
naţiei române pentru toate mărturiile de recunoştinţă şi de dragoste ce mi -au fost 
arătate”, a lăsat Academiei Române domeniul lui din comuna Fărcădinu de Jos, 
din preajma Ţării Haţegului şi sumele de bani de la banca „Marmorosch -Blank”, 
sau în sucursalele ei din România, pentru a fi folosite la întreţinerea unor tineri 
dornici să înveţe într -o şcoală franceză, civilă sau militară, cei mai mulţi deveniţi 
absolvind la Saint-Cyr. „Graţie celor doi regi Carol I şi Ferdinand I, România 
Mare s-a născut într-o jumătate de secol; au fost cei care au reuşit să dea o direcţie 
adevărată românilor pentru a fi conştienţi de forţa considerabilă a acestui popor, 
care odată reîntregit, să poată construi o ţară puternică şi independentă.  
Sub aceşti regi s -au construit monumente minunate, fundaţii culturale  
devenite deacum celebre, cele mai mari şcoli tehnice sau agr icole, cele mai mari 
uzine, care astăzi nu mai există din păcate, şi aceasta doar pentru faptul că au fost 
create în timpul domniilor acestor regi care au lăsat aici viața lor.  Toate acestea 
pentru a lăsa să se creadă că aceste capete încoronate nu au făcu t nimic durabil 
pentru ţara lor. Nimeni nu are dreptul să şteargă 80 de ani de istorie adevărată, 
căci mai devreme sau mai târziu, fără îndoială, istoria se va răzbuna.” Iată ce scrie 
presa timpului despre acest copleşitor de important eveniment pentru ţară  și 
români: „Prin semnarea la 29 octombrie/11 noiembrie 1918 a armistiţiului de la 
Compiegne, primul r ăzboi mondial se încheie, cel puţin ostilităţile. Impactul 
imediat al acestei conflagraţii este imens, totuşi pentru locuitorii ţărilor europene 
implicate în conflict pacea nu semnifica şi sfârşitul problemelor lor. Privind și î n 
plan politic, dispar tot atunci din Europa câteva imperii multinaţionale, apar noi 
state, conceptul de auto- determinare a popoarelor devine cel puţin în teorie baza 
noii lumi, iar războiul civil face ravagii în fostul imperiu ţarist.     
Pentru români anul 1918 semnifică în primul rând Unirea, crearea României 
Mari. Unirea provinciilor româneşti a fost o conseci nţă a războiului, însă forţa 
armelor nu a fost factorul dominant, exist ând o reală şi veche dorinţă de unire cu 
statul român a marii majorităţi a populaţiei din Basarabia, Bucovina, Transilvania, 
Banat, Partium. Vom analiza de aceea relevanţa şi importanţa actului înceiat chiar 
la Alba Iulia, din 18 noiembrie/ 1decembrie 1918, aşa cum este reflectat în presa 
vremii de la Iaşi şi de la Bucureşti. Ne vom opri asupra unor ziare care se declară 
independente (Universul225, Renaşterea, Izbânda), cât şi a unor mici foi adesea de 
                                                 
225 Dan Ceachir ne spune că: „România a avut o presă romantică, modestă, de ziare cu tira je mici 
şi condeie mari. Astfel, „Timpul”, organ al Partidului Conservator, la care au scris şi la care au fost 
angajaţi Mihai Eminescu, I.L. Caragiale şi Ioan Slavici, nu se tipăreau în mai mult de 2000 -3000 
de exemplare un număr, ziarul fiind distribuit pe bază de abonamente. Forţa şi expr esivitatea 
stilistică a articolelor lui Eminescu a fost relevată după moartea poetului şi datorată lui N. Iorga. 
 440 
partid (Viitorul, Steagul, Îndreptarea, Tribuna226, Neamul Românesc 227). Și iată că 
pe fondul noii situaţii internaţionale  prin victoria Puterilor Aliate, obținută în 
                                                                                                                                     
La fel stăteau lucrurile şi cu ziarul Partidului Liberal, „ Românul”, condus de C.A. Rosetti şi aflat 
mereu în polemică cu „ Timpul”. Ziarul Universul este primul mare cotidian românesc al cărui 
prim număr a apărut la 20 august 1884, din iniţiativa jurnalistului italian Luig i Cazzavillan. Luigi 
Cazzavillan venise în România încă din anul 1877, în calitate de corespondent de război. Rubricile 
permanente ale ziarului erau: „Din ţară”, „Din Capitală”, „D‟ale Coroanei”; acestea se aflau în 
paginile 2, 3 şi 4 ale fiecărei ediţii. Pe prima pagină, erau unele articole de act ualitate şi o gravură 
la mijlocul paginii. Succesul ziarului „Universul” s-a datorat şi faptului că apărea dimineaţa, într -o 
epocă când toate celelalte cotidiene apăreau după -amiaza. În decurs de aproape 10 ani, ziarul a 
căpătat înfăţişarea unui mare cotidian  de informaţie şi atitudine, publicând pe lângă obişnuitele 
sale articole sociale şi politice, reportaje, foiletoane, materiale de o mare atractivitate în epo că. La 
direcţie, după Cazzavillan, a urmat N. Dumitrescu -Câmpina, iar ultimul său proprietar, refu giat în 
1944 în străinătate, a fost Stelian Popescu. Director al ziarului „ Universul” între anii 1916 -1943, 
Stelian Popescu a transformat acest ziar într-unul dintre cele mai citite ziare din perioada 
interbelică. În anul 1944 a părăsit ţara, stabilindu -se un timp în Elveţia, apoi a  rămas în Spania, 
unde a murit în anul 1954. În ţară, „Tribunalul poporului”  l-a condamnat în contumacie, în 
procesul „ziariştilor naţionalişti”, pentru poziţia avută în anii ‟40. Ziaristul Stelian  Popescu a fost 
de excepţie în istoria presei româneşti, prin intransigenţa sa faţă de derapajele clasei politi ce, prin 
faptul că întotdeauna a considerat presa ca fiind „singura supapă de sigur anţă”. Ziarul a continuat 
să apară şi în primii ani ai regimului comunist, ultimul număr a apărut în  1953, după moartea lui 
Stalin, datorită imensului pestigiu al brandului. Palatul Universul în care a funcţionat în prima 
jumătate a secolului XX ziarul este o clădire la intersecţia străzii Brezoianu cu strada Cons tantin 
Mille. Are o suprafaţă construită de 4 000 metri pătraţi şi o faţadă de 59 m. Co nstrucţia palatului a 
început la 17 oct. 1926, din iniţiativa directorului Stelian Popescu (1875 -1953), care a dorit un 
sediu modern pentru ziarul Universul , la acea perioadă, cel mai mare ziar din Român ia. Arhitectul 
palatului a fost Paul Smărăndescu, iar antreprenor a fost inginerul Nicolae I. Brătescu . După 
naţionalizare, clădirea preluată de stat a devenit sediu al Întreprinderii Poligrafice 2, ulterior 
Tipografia Informaţia. După 1990, tipografia a reluat numele de „ Universul”, iar între 1995 -1996 
a fost privatizată. În fine, la 2 iulie 2006 a devenit proprietate a omului de afacer i Jonathann 
Mann.  
226 Tribuna este un ziar politic fondat la Sibiu în 14/26 aprilie 1884 de către Ioan Slavici. Timp  
îndelungat a fost cel mai citit ziar din Ardeal. Apariţia Tribunei, aprecia Nicolae Iorga, „a concurat 
puternic Gazeta Transilvaniei , îmbătrânită, lăsând urme neuitate nu numai în jurnalistica 
românească de peste munţi, dar în întreaga dezvoltare a presei politice şi cultu rale româneşti.” 
Apariţia gazetei Tribuna s-a datorat unui grup de intelectuali şi negustori din Sibiu şi Braşov, 
printre care Nicolae Popea, N. Cristea, I. Bechnitz, Eugen Brete şi Ioan Slavici. Legat de acest 
moment, Slavici consemna: „ Tribuna e creaţiunea unui om... pe care numai puţini îl ştiu, amicul 
meu Ioan Bechnitz, nepotul unui neguţător trecut în timpul Eteriei de la Bucur eşti la Sibiu. Om cu 
poziţiune materială independentă şi necăsătorit, dl. Bechnitz putea să -şi petreacă viaţa lucrân d 
potrivit înclinărilor sale literare şi de la întoarcerea sa din Germania a trăit numai pentru  
„Telegraful român ” şi în urmă pentru Tribuna. El m- a înduplecat să iau sarcina de director al 
ziarului, el a ales numele Tribuna: el a hotărât formatul, literele, împărţirea, maniera de redactare, 
ortografia, tonul, ba chiar limba ziarului. Nu scria dl. Bechnitz pentru Tribuna , el era însă 
conducătorul lucrării noastre”. 
227 În 1906 Nicolae Iorga înfiinţează ziarul său Neamul românesc  cu tipografia la Vălenii de 
Munte. La 15 august 1916 scria: „A sosit un ceas  pe care îl aşteptam de peste două veacuri, pentru 
care am trăit întreaga noastră viaţă naţională, pentru care am muncit şi am scris , am luptat şi am 
 441 
toamna anului 1918, România îşi recapătă forţa sa de țară şi speranţa refacerii 
sale, dar şi a îndepărtării clauzelor păcii de la Buftea -Bucureşti, co nvenită prin 
semnarea actelor din 24 aprilie/7 mai 1918. La începutul lunii noiembrie, toate 
ziarele din Moldova sau din Muntenia, zonă încă ocupată, se confruntau cu 
cenzura şi cu probleme legate de lipsa hârtiei. Multe dintre periodice sunt 
publicate din diverse raționamente pe doar două pagini mici. Retragerea armatelor 
Puterilor Centrale din Muntenia are drept consecinţă şi suprimarea unor jurnale 
acuzate de a fi colaborat cu administraţia germană, iar la sfârşitul anului 1918 
redacţiile îşi schimbă sediul de la Iaşi la Bucureşti, altele reapar după o 
întrerupere de circa doi ani ( Universul228). Presa, indiferent de culoarea politică, 
considera că regăsirea demnităţii şi refacerea de după război sunt în strânsă 
legătură cu ţelul care i -a purtat atunci pe t oţi românii în marea conflagraţie 
mondială: unirea cu fraţii români.  
                                                                                                                                     
gândit. A sosit ceasul în care cerem şi noi lumii cinstit „dreptul de a trăi pentr u noi, dreptul de a nu 
da nimănui ca robi rodul ostenelilor noastre”. Iorga este o figură emblema tică a culturii române. 
Opera sa este impresionantă ca dimensiune şi arie tematică. Unii exegeţi cifrează opera sa  la circa 
16 000 de ti tluri, dintre care 1 000 de volume, 10 000 de articole, 5 000 de recenzii şi studii). S -a 
calculat că a scris aproximativ câte un articol pe zi. Este considerat un Homer al isto riei, care a 
scris drama umanităţii, a visat la viitorul ei, a lucrat la edificarea unei conştiinţe critice  a lumii 
contemporane. În „ Neamul Românesc ”, an XIII, nr. 237 din 28 august 1918, p. 1. denunţa în 
paginile tribunei sale de presă, violenţa şi crimele prin care bolşevicii au venit la p utere în Rusia: 
„I-am văzut doar supt arme  şi o lume întreagă îi vede pe aceia care au luat asupra lor sarcina de a 
renova toată civilizaţia globului. Dar aceştia nu au nici o amintire de viaţă comună, nici o 
solidaritate reală în prezent, nici o împărtăşire mai lungă în sforţări culturale…”  
228 Aşa cum am mai spus ziarul Universul fusese înfiinţat de un italian, Luigi Cazzavillan, în anul 
1884. Ziarul devenise popular pentru că introdusese faptul divers, il ustraţia, scăzuse preţul, apărea 
dimineaţa, în timp ce celelalte apăreau la prânz, şi era, vorba italianului „niti cu aia, niti cu aia”. 
La bătrâneţe, Cazzavilan se căsătoreşte cu o ţigancă din tipografie, care îi căzuse cu  tronc. 
Eleonora se ocupa cu pusul foilor în maşina de tipărit. După ce moare italianul, E leonora 
Cazzavillan se căsătoreşte, în 1909, cu un mărunt funcţionar, Nae Dumitrescu -Câmpina. Pamfil 
Şeicaru relatează că acesta habar nu avea de presă, însă nota cu sârguinţă, în f iecare zi, greşelile de 
tipar. Tot Pamfil Șeicaru scrie, în „ Istoria Presei ”, că legaţiile Franţei, Rusiei, Angliei şi 
Germaniei primiseră fonduri pentru cumpărarea de ziare, înfiinţarea unor ziare noi şi pentru 
cumpărarea oamenilor politici. In 1914 germanii reuşesc să ajungă primii la Universul. Întâi au 
fost cumpăraţi redactorii şi, mai apoi, directorul Nae Dumit rescu. Ziarele Adevărul şi Dimineaţa 
se orientaseră spre Franţa şi Anglia. Dreptatea, Seara, Minerva, deveniseră pro-germane. Interesul 
nemţilor nu era atât publicarea unor articole favorabile Germaniei, cât sublinierea v ictoriilor 
Puterilor Centrale sau a înfrângerilor Antantei. Cu litere cât mai mari şi pe prima pagină. 
 442 
 
 
Slujbă de pomenire la mormintele din Oradea ale celor căzuţi pentru pacificarea Ungar iei (1919) 
cu generalul Traian Moşoiu (1865 - 1932).   Iată cum descriu două ziare ale vremii, Patria şi 
Viitorul, sosirea în Oradea a armatei române, la 20 aprilie 1919:”Intrarea triumfală în  Oradea -
Mare: tunurile bubuiau asurzitor, împrăştiind moartea în rândurile risipite ale duşmanului ce fugea 
speriat din faţa dorobanţului. În oraş enervare mare; diferite zvonuri circulau, că bandele roşii se 
apropiau de oraş, că forţe mari inamice vin în marş forţat, spre a se ciocni cu trupele române. 
Acestea toate făceau ca populaţia să treacă prin nişte clipe îngrijorătoare. Autorităţile ş i o parte din 
populaţie se refugiase înspre partea de unde se aşteptau trupele române. „ Mai au 3 km ” anunţară 
nişte ştafete venite în grabă. Deodată un nor de praf şi un automobil îşi f ăcu apariţia. În el era un 
general. Cine să fie? Mii de braţe se ridicară aclamând pe viteazul  general, care înfruntând orice 
pericol pentru a da un impuls armatei sale, se avântase înainte de a ajunge armata în oraş, spre a 
vesti populaţiei că mântuirea a sosit. Un general! Un general! striga mulţimea în extaz de 
admiraţie faţă de acest erou. Intrarea domnului general Moşoiu.  - Cine să fie? Atunci instinctiv din 
mii de glasuri a răsunat strigătul: Trăiască generalul Moşoiu, eroul nostru naţional! Ur a! Şi 
văzduhul se cutremura de mii de strigăte de bucurie. Toată lumea plângea.  Teama de bandele roşi i 
dispăruse; era de ajuns pentru moment că se găsea eroul în mijlocul lor ca să nu se mai teamă de 
nimic. Nu- l văzuseră până atunci cei din Oradea -Mare, dar sufletele lor le spuneau că numai el 
trebuie să fie, numai el, simbolul desrobiei naţiei româneşti.  De patru luni, zi şi noapte, îl aşteptau, 
de patru luni de când păşise biruitor în Ardeal numele lui era pomenit ca n umele unui zeu salvator, 
şi acum iată -l a sosit… Ce impunător! Din ochii lui de vultur izbucnesc flăcări de ură contra 
duşmanului de veacuri. E în picioare în automobil. Deodată o ploaie de flori î l acoperiră în 
aclamaţiile mulţimii. Era poporul care îşi da prinosul său de veneraţie armatei româneşti. Era 
sărbătorirea triumfală a celui mai mare erou, în cele mai sfinte clipe ale neamului. Au tomobilul nu 
mai poate înainta. Mulţimea creşte şi un ocean de capete, Români, Unguri, şi alte naţiona lităţi ale 
oraşului aclamă pe viteazul general. Delegaţia oraşului înaintea armatei. Deodată apare o delegaţie 
 443 
în cap cu primarul oraşului, care oferă pâine şi sare învingătorului, salutându -l în aplauzele tuturor, 
aducându-i cuvinte de o înălţătoare laudă şi de divinizare. Toţi plâng. Sunt lacrimi de b ucurie, de 
bucuria cea mare, ce ţi -o dă înfăptuirea unui măreţ vis. „Aţi fost aşteptat, domnule general” …şi  
vorbitorul izbucni în lacrimi. „Să ne trăieşti! Acum putem muri cu toţii, că am  văzut înfăptuit cel 
mai frumos vis al vieţii noastre, am văzut pe fiul Ardealului, pe Dum nezeul nostru, intrând 
triumfător, sfidând moartea ca să ne salveze pe noi.” Aşa a grăit părintele vicar Ro man Ciorogariu. 
Uralele nu mai contenesc. Era un delir. 
 
Într-un context internaţional nesigur, la 27 martie/9 aprilie 1918, Sfatul Ţării 
din Chişinău a hotărât unirea Basarabiei cu România, o acţiune care a avut un 
impact mai deosebit asupra populaţiei din Vechiul Regat. Iar Nicolae Iorga făcuse 
eforturi uriașe pentru pregătirea acestui eveniment.  La sfârşitul anului 1918, pe 
fondul unei prăbuşiri a Puterilor Centrale şi a creşterii tensiunilor din toată 
Austro-Ungaria, opinia publi că rom ânească încă spera în constituirea României 
întregite. Cazul Basarabiei este văzut ca un exemplu, ca o prima etapă pentru 
realizarea României Mari. În funcţie de opţiuni politice  distincte, în ziarele 
cercetate se considera că unirea Transilvaniei şi  Bucovinei nu a devenit deloc 
posibilă decât odată cu dezintegrarea Imperiului Ţarist. Astfel Renaşterea,  
preluând unele opinii ale lui P.P. Carp, considera că în acel 1916 „s-a renunţat la 
Basarabia pentru Ardeal”229.  
Două zile mai târziu în acelaşi ziar, chiar pe pagina întâi se specifica că  și: 
„Basarabia, Bucovina, Transilvania” constituie „treptele înfăptuirii visului de 
unire a tuturor românilor. În general se considera că românii din Basarabia erau 
tocmai cei care au deschis drumul în realizarea Român iei Mari, însă fără 
Transilvania unirea nu este deplină. Această idee a prins contur ulterior, actul de 
la 1 decembrie 1918 semnificând Unirea pentru tot spaţiul locuit de români.  
Ziarul conservator Steagul menţiona și faptul că: „după Basarabia a venit râ ndul 
Bucovinei, iar pilda Bucovinei va fi în curând urmată de Ardeal, Ardealul pentru 
care a pătimit Marele Mihai, Ardealul către care se îndreptau de cinci veacuri 
năzuinţele românismului de dincoace de Carpaţi, Ardealul de care tot atâta timp 
îşi ţine întinse rugătoare braţele către noi”230.  
      Acest spaţiu va rămâne pentru opinia publică din Regat piatra de temelie a 
noului stat român , năzuinţa supremă. Fără Transilvania, unirea Basarabiei şi 
Bucovinei ar fi incompletă. Este interesant de observat gradul de conştientizare, în 
aceste varii medii de informare, a unirii Transilvaniei cu România ca etapă finală 
                                                 
229 Renaşterea, I, nr. 138, 12 noiembrie 1918, p. 1 
230 Steagul, nr. 201, 12 nov., p. 1 
 444 
în realizarea României întregite. Româ nia Mare este considerată ca ceva firesc şi 
necesar. În viziunea gazetarilor, acest moment trebuia să marcheze  pentru toţi 
românii: începutul unui vieţi mai bune pentru statul român şi pentru ei ca cetăţeni.  
În toată presa de la Bucureşti şi Iaşi, odată cu certitudinea înfrângerii Germaniei 
din toamna anului 1918, desăvârşirea unităţii naţionale capătă contur: „în tre 
hotarele formate de Tisa, Nistru, Dunăre şi Marea Neagră, nu va mai fi un tot 
etnic românesc, va fi un stat unitar român”231.  
 
 
 
Santinelă română la Budap esta, păzind unul dintre podurile de peste Dunăre în 1919. Data 
ocupării Budapestei a rămas în istorie cea de 4 august, conform generalului Gheo rghe Mărdărescu, 
deşi o unitate a armatei române pătrunsese deja adânc în oraş încă din ziua preced entă, 
nerespectând dispoziţiile generalului. Această faptă apare şi în lucrarea lui Constantin  Kiriţescu, 
una d intre cele mai complete relatări ale războiului nostru dintre 1916 -1919. Iată câteva 
fragmente din memoriul generalului Rusescu, cel ce a intrat primul în  Budapesta, în 3 august 
1919: „Prin ordinul general de operaţiuni din 30 Iulie, Brigada a IV -a a intrat în compunerea 
Diviziei II- a cavalerie, prevăzîndu -se, după  trecerea Tisei, pentru fiecare brigadă, un sector 
separat, acela al Brigadei a IV Roşiori cu direcţia generală Sud -Vest. Instrucţii verbale şi scrise 
prevedeau şi un rol principal al cavaleriei  cu un caracter de oarecare independenţă, ca inamicul să 
fie izbit în toate direcţiunile, întors, şi să nu fie lăsat de -a se organiza, etc. În amurgul zilei de 31 
Iulie, brigada IV Roşiori termină trecerea la Tissa -Köre la 24, şi ajunge la Psz. Hayzonghios , unde 
se găseşte proprit escadronul de descoperire şi un batalion de infanterie ce lup tase cu inamicul 
                                                 
231 Steagul, IV, nr. 201, 12 nov. 1918, p. 1 
 445 
pînă la ora 22. Din propria iniţiativă iau dispoziţiuni de atac şi la ora 3 diminea ţa brigada intră în 
cantonament la Pely. Acţiunea de la Pely şi urmărirea grăbită a brigadei IV a  avut de efect punerea 
în derută a Diviziei VI roşie, care pe distanţa de la Ianoshida până la Tapio Gyor gye de peste 15 
km, pe dreapta şi pe stânga drumului, aruncă din căruţe şi abandonează cantităţi enorme de muniţii 
de infan terie şi artilerie precum şi multe mitraliere, prin culturi. În noaptea de 1 August se 
cantonează în Tapio Gyorgye, în contact cu grosul forţelor inamice de la Czegled. Încă de cu 
noapte încercuiesc inamicul cu recunoaşteri de ofiţeri, şi fără a mai aştept a vreun ordin, din 
propria iniţiativă, ghidat de ordinul general de la 30 Iulie, dau ordinul de op eraţiune pentru ziua de 
2 August, prin care în zorii zilei, arunc două escadroane şi apoi al 3 -lea în spatele şi flancul 
inamicului, iar cu grosul forţelor mă  îndrept spre Sörek Psz, de unde aştept mersul operaţiunilor. 
Din judecarea situaţiunii la faţa locului, căci inamicul începuse retragerea, der og de la ordin şi mă 
îndrept spre Tapio Szt. Marton la Alberty unde se interceptează capul coloanei inamice. Pe 
şoseaua dintre Alberty şi Czegled se fac peste 3000 de prizonieri şi 4 baterii de diferite calibre, 
mai multe autocamioane şi unul blindat. Potrivit situaţiei, am prevăzut ca Reg.  11 cu cinci 
escadroane, o secţie de artilerie şi două grupuri de de mitraliere să termine operaţiun ile la Czegled 
şi spre Sud. Reg 6 să lase un escadron şi două plutoane pentru paza prizo nierilor şi a întreg 
materialului de la Czegled la Alberty, iar cu restul de trei escadroane şi d ouă plutoane; o secţie de 
artilerie şi două grupe  de mitraliere, sub conducerea mea directă, să mă îndrept spre Buda -Pesta. 
Ajuns în înprejurimile oraşului, la răspântia Sarvasz -Cz, am surprins mai multe companii cu 
piramidele făcute şi o baterie gata de tragere. Pentru a nu pierde o clipă am im pus celor peste 1000 
de luptători inamici să se împrăştie imediat sub ameninţarea de moarte şi o patr ulă a fost lăsată a 
scoate închizătorile de la arme şi a demonta tunurile. Sunt întâmpinat de o d elegaţie de trei a 
guvernului unguresc ce venea în goana automobilului, ca să mă roage a mă opri, având comunicări 
importante. La rândul meu i- am rugat să mă scuze, dar sunt în timpul de trap şi nu pot opr i 
coloana; după care, am parcurs o distanţă de încă trei kilometri, şi când am apreciat că am întrega 
capitală în bătaia tunului, am oprit. Delegaţia îmi spune: „Guvernul se află întrun it într-un consiliu 
şi mă roagă a mă retrage cu trupa”. Am răspuns: „Nu numai că nu mă retr ag, dar imediat voi intra 
în oraş şi oprirea de înaintare nu o poate ordona decât Comandamentul Su perior Român la care, le 
spun că trebuie să se adreseze; şi în faţa delegaţiei dau ordin celor două tunuri a pune în baterie 
asupra oraşului (5000 -6000 m)”, după care adaug: „ Timp nu este de pierdut, orice tratative altele 
decât ce priveşte detaşamentul meu, care este fapt îndeplinit, nu le pot trata eu, şi  dumnealor să se 
adreseze Comandamentului Armatei Române, la Törek Szt Miclos. ” Din conversaţia oficială, 
delegaţia lasă să se înţeleagă că ar fi bine să nu se ocupe Buda -Pesta, şi mai mult ar fi voit să 
cunoască situaţia. Le -am răspuns că acesta este fapt împlinit încă de ieri şi armata română 
continuă înaintarea”. 
 
Se ajunge chiar ca în „Neamul Românesc” din ziua de 6/18 noiembrie 1918 
să fie publicat un articol c are punea problema situaţiei aromânilor d e la sud de 
Dunăre.232 Un alt aspect legat de conştientizarea  necesară a  opiniei publice 
românești, dar și cea a Europei era cel al semnificaţiei şi a necesităţii Unirii 
depline este amintirea voievodului Mihai Viteazul.  
                                                 
232 Neamul Românesc, XIII, nr. 307, 6 nov.  
 446 
Numele său apare foarte des în toate  ziarele de pe la noi, indiferent de 
culoarea lor politică. Astfel î n noiembrie 1918 sunt organizate manifestări în 
memoria domnitorului. Pe data de 8 noiembrie au loc la Bucureşti şi la Iaşi mari 
procesiuni dedicate primului unificator al ţării. Cu aceste  ocazii mulţimea striga: 
„Trăiască România Mare” 233. Se ţin cuvântări în care se reaminteşte că exemplul 
lui Mihai Viteazul trebuie luat în considerare şi pentru acel moment. Mihai 
Viteazul nu este numai eroul de la Alba-Iulia ci cel care a unificat toate cele trei 
ţări române.  
Prin actul lui Mihai Viteazul, Alba Iulia devine „cetatea sfântă” , simbol al 
unităţii, dar şi al precedentului. Unirea apare ca un act conştient, o dorinţă  a 
românilor de sute de ani, care se îndeplineşte în anul 1918, iar pe parcursul lunilor 
noiembrie şi decembrie asistăm în presa românească la pregătirea opiniei publice 
a unirii Transilvaniei cu România.  
În numeroase articole sunt prezentate istoria Transilvaniei, situaţia 
demografică, cultura, multiplele aspecte legate de probleme politice şi sociale ale 
momentului. Opinia publică românească nu este informată numai de evenimentele 
de peste Carpaţi, de asemenea apar, mai ales după data de 1 decembrie 1918, toate 
articole prezentând o serie de personalităţi marcante din toată Transilvania: Iuliu 
Maniu, Ştefan C. Pop , Alexandru Vaida Voevod, Gheorghe Pop de Băseşti, 
Vasile Goldiş, episcopul Hossu, episcopul Miron Cristea.  
 
 
                                                 
233 Universul, XXXVI, nr. 11, 10 nov. 1918, pag.3  
 447 
General Traian Moşoiu (1865 -1932). Născut la Tohanul Nou la 2 iunie 1865, în 1889 este 
absolvent al Şcolii Militare „ Wiener Neustadt ” din Viena, cu gradul de sublocotenent. În 1891 
demisionează din armata austro -ungară, trece în România şi intră în armata română. Participă cu 
gradul de maior la al doilea război balcanic (1913) ca şef al biroului de mobilizare din c adrul 
Regimentului 30 Infanterie Muscel. În urma activităţii sale este avansat la gradu l de locotenent -
colonel. În 1916, la intrarea României în Primul Război Mondial, pătrunde în Transilvania la 
comanda grupului „ Lotru”. În zona Sibiului, câştigă bătălia de la Orlat. În defensivă, se află la 
comanda Diviziei 23 Infanterie, cu care duce grele lupte de apărare în zona înălţimilor Pietrosu şi 
Veveriţa, divizia sa fiind supranumită  „Divizia de Fier”. Pe frontul din Moldova, în vara lui 1917, 
se află la comanda Diviziei 12 Infanterie, participând la luptele de la Vârful Cocoşilă, Valea 
Dumicuşului, Răchitaşu. Este decorat de către generalul Henri Berthelot cu Legiunea de Onoare 
franceză. În anul 1919, în timpul ofensivei din Transilvania, a condus Com andamentul trupelor 
din Transilvania până la 11 aprilie, când conducerea este luată de generalul Gheorghe Mărdărescu, 
generalul Moşoiu preluând comanda grupului de armate „ Nord”. A condus contraofensiva 
victorioasă încheiată cu ocuparea Budapestei, devenind comandan t al garnizoanei române din 
Budapesta, apoi guvernator militar al teritoriilor ungare de la vest de Tisa. După revenirea  din 
Ungaria, a fost pentru scurtă vreme ministru de război, apoi senator, şi, u lterior, ministru al 
comunicaţiilor (1922 -1923) si al lu crărilor publice (1923 -1926). Decorat cu Ordinul Mihai 
Viteazu clasa a III-a. Încetează din viaţă la 15 august 1932. 
 
Şi chiar în preajma zilei de 1 decembrie se observă o creştere a numărului de 
articole ce au ca subiect Ardealul şi locuitorii săi. În concordanţă cu epoca şi 
dreptul la autodeterminare în presa română se face în mod necesar o istorie a 
drepturilor noastre istorice a ţinuturilor dintre Nistru şi Tisa: „România nu cere 
decât bun dreptul ei, nu vrea nimic ce nu-i al ei ”234. Astfel prezentarea si tuaţiei 
politice a momentului din Transilvania constituie un alt subiect ce apare în presa 
din Regat, un subiect foarte actual atunci, tot așa cum a rămas și în ziua de astăzi . 
Aceste articole sunt relativ numeroase, dar însă nu sunt de mari dimensiuni. Se  
mai menţionează constituirea Consiliului Naţional Român, precum și discuţiile 
eşuate ale liderilor români cu maghiarii etc. În unele cazuri situaţia din toată 
Transilvania este tratată în acelaşi articol în care se menţionează pe larg cum 
decurg evenimentele în Bucovina235.   
La fel sunt publicate de asemenea manifestele Consiliului Naţional Român, 
conţinând ceva informaţii despre lideri sau menţiuni despre viitoarea Adunare de 
la Alba-Iulia. Ziarul Universul din 19 nov./2 dec. 1918 prezintă propria sa viziu ne 
despre ceea ce a avut loc la Alba-Iulia, fără a avea însă suficiente informaţii legate 
de acest istoric eveniment „atmosfera simbolică în numele mitropoliei întemeiată 
                                                 
234 Universul, XXXVI, nr. 15, 14 nov. 1918, p. 1 
235 Renaşterea, I, nr. 133, 7/20 nov. 1918, Românii de peste munţi, p. 1. 
 448 
de Mihai ”.236 Interviul cu un delegat, Popovici, al liderilor romani din 
Transilvania, dat ziarului Îndreptarea este preluat imediat de mai multe ziare. 
Pentru românii acelei epoci grele,  ziua de 18 noiembrie/1 decembrie 1918 are o 
dublă semnificaţie națională: pe de-o parte evenimentul de la Alba-Iulia pe de alta 
parte reîntoarcerea suvera nilor în Bucureşti. Analizând reflectarea acestor două 
momente în presa vremii se observă că ştirile despre suverani sunt publicate mai 
repede în presă, sunt mai clare şi explicite.  
De asemenea, diferă mărimea spaţiului acordat. În majoritatea publicaţiil or 
cercetate acestor momente le sunt rezervate prima pagină, zilele în care apar sunt 
diferite. Ştiri sigure despre ce s -a hotărât la Alba -Iulia apar din 22 nov./5 dec. şi 
mai detaliate în ziua de 23 nov./6 dec.. Iniţial, apar pe prima pagină scurte ştiri ce 
descriu în punctele sale esenţiale cum s -a desfăşurat şi ce s -a hotărât la Marea 
Adunare de la Alba Iulia.  
A doua zi (pentru unele periodice 23 pentru altele 24 nov.) ziarele oficioase 
din Bucureşti şi din Iaşi rezervă prima lor pagină li o raportează la mărimea şi la 
importanţa momentului de la Alba-Iulia, un eveniment punând însă mai ales 
accentul pe prezentarea documentelor oficiale (rezoluţii, apeluri către Rege sau 
români, discursuri ale tuturor liderilor ardeleni).  
       Viitorul din 23 nov./6 decembrie 1918 acorda aproape două pagini şi jumătate 
(pp.1-3) din cele patru unirii Ardealului. Titlul este destul de este sugestiv: „Cum 
s-a întregit Neamul Românesc”. Titlul din Universul se numeşte: „Actul istoric de 
la Alba-Iulia ”, iar în ziarul Izbânda se spunea:  „Transilvania s-a unit cu 
România”. Informaţii apar pe prima pagina şi în ziarul Steagul, Lumea.  
Domina însă de departe documentele oficiale sau discursurile ţinute în orașul  
Alba-Iulia de fruntaşii ardeleni. Descrierea desfăşurării eveniment ului nu ocupa 
decât o mică parte a articolelor. Dacă Universul iniţial anunţa participarea a 
150000 de persoane a doua zi revine considerând numărul participanţilor ca fiind 
la aproximativ 100000 de săteni şi 10000 de intelectuali, „cu conducătorii lor 
sfătoşi şi cu prelaţii”237.  
                                                 
236 Universul, XXXVI, nr. 20, 19 nov. 1918, p. 1 
237 Universul, XXXVI, nr. 25, 24 nov. 1918, p. 1 
 449 
 
 
Primul hangar pentru avioane construit pe aeroportul din Galați. 
 
O altă cifră vehiculată în ziarul Steagul este cea de 200000 de oameni 238. 
Adunarea căpăta un caracter reprezentativ, potrivit ziarului Izbânda prin prezenţa 
românilor din toate păturile sociale şi din toate partidele239. Sunt menţionaţi şi cine 
participa din partea presei (ziarele ardelene în primul rând). Presa română va 
prezenta şi situaţia politică a Transilvaniei  astfel: Consiliul Dirigent alcătuit din 
15 miniştri, cu atribuţii executive provizorii până la unificarea definitivă.  Trebuie 
să avem în vedere  simbolistica şi importanţa dată manifestării de la Alba Iulia , în 
presa din vechiul Regat. Astfel ziua de 1 decembrie apare ca „zi sfântă”240ce poartă 
pecetea unei „solemnităţi istorice” 241 şi „va rămâne peste veac în calendarul 
neamului şi ea va aduce aminte generaţiilor de mâine săvârşirea unirii tuturor 
românilor din toate ţinuturile Basarabiei, Bucovinei, Ardealului alături de mama 
lor, de care au fost despărţite p e urma vitregiei soartei ce s-a abătut asupra acestui 
neam, de acelaşi sânge şi cu aceeaşi limbă” 242. Unirea Transilvaniei cu  România 
                                                 
238 Steagul, IV, nr. 212, 24 nov. 1918, p. 1 
239 Izbânda, I, nr. 26, 24 nov., 1918, p. 1 
240 Universul, XXXVI, nr. 20, 19 nov. 1918, p. 1 
241 Lumea, I, nr. 30, 28 nov. 1918, Porumbelul de la Alba Iulia p. 1 
242 Universul, XXXVI, nr. 25, 24 nov. 1918, p. 1 
 450 
este considerată a fi „visul de secole înfăptuit”243. Data de 1 decembrie devine cea 
mai mare sărbătoare „pe care au avut-o românii vreodată”244.  
 
 
 
O fotografie rară, dataă 7 dec. 1921,  cu aviatori gălățeni lângă hangarul de lemn, construit pe 
terenul Regimentului Roșiori (în zona fostei săli ICOR), în data de 7 decemb rie 1921. După câțiva 
ani, aviația civilă și cea militară a u primit teren (unde ast ăzi este mall- ul) pentru construcția 
Aeroportului Galați. Fotografie din colecția domnuli Gordas. 
 
Legătura cu istoria apare şi prin rememorarea lui Mihai Viteazul, legătură 
amplificată şi datorită locului ales: Alba-Iulia. Remarcăm  faptul că se încearcă  
construirea imaginii de întregitor a lui Ferdinand I din perspectiva de continuator 
al operei lui Mihai Viteazul: „Visul trăit o clipă de eroul de la Turda ia astăzi 
fiinţă sub sceptrul Regelui Ferdinand, sub care se mândresc astăzi pe lângă 
vechile ţări româneşti şi Basarabia şi Bucovina” 245. Această zi apare ca simbol nu 
numai pentru românii ardeleni ci pentru toţi românii.  
 
                                                 
243 Viitorul, XI, nr. 3183, 24 nov. 1918, p. 1 
244 Îndreptarea, I, nr. 181, 24 nov. 1918, p. 1 
245 Viitorul, XI, nr. 3178, 19 nov. 1918, p. 1 
 451 
 
 
Strada Mare din Galați, care a fost o bună bucată de vreme cea mai scurtă legătură cu 
portul Galați. 
 
Crearea României Mari apare în presa ca ceva magic, un ideal îndeplinit, o 
unire pentru veşnicie. Nu se acorda un spaţiu foarte mare acestui eveniment, 
caracterul descriptiv nu este o trăsătură a articolelor dedicate actului de la Alba 
Iulia sau celor care trate ază unirea celor trei provincii ca ansamblu.  Suntem încă 
într-o lume dominată de război, de foamete şi boli, iar modalităţile de exprimare a 
ziariştilor reflectă într -o anumită măsură realitatea . Actele oficiale de la Alba-
Iulia, precum și toate  discursurile liderilor ardeleni devin purtătoare de cuvânt a 
unităţii şi a dorinţei românilor din Transilvania. Iar semnatarul articolului despre 
adunarea de la Alba Iulia din Îndreptarea încheie articolul prin următoarele 
cuvinte: „Eu unul robul tău mulţ umescu-ţi Ţie Doamne că am văzut şi aceasta, de 
acum pot închide pleoapele liniştit” 246. La Alba- Iulia participau şi delegaţi din 
celelalte provincii locuite de români: acest fapt este menţionat şi în presă: din 
Basarabia, Bucovina, reprezentanţi ai armatei române.  
Totuşi vedem că nu armata română este cea care a eliberat Transilvania, însă 
steagul „care a învins la Mărăşeşti îşi întinde binecuvântarea- i glorioasă asupra 
strămoşescului pământ cel sfânt al ţinutului Ardealului strămoşesc, asupra 
                                                 
246 Îndreptarea, I, nr. 181, 24 nov. 1918, p.1 
 452 
ţinuturilor româneşti ale Banatului, Crişanei şi Maramureşului…” 247. România 
Mare aşa prefigurată mai rămâne să -şi consolideze situaţia şi să -şi delimiteze 
precis hotarele în raport cu noile state vecine. Sub acest aspect armata română va 
juca un rol important. Statul Major al Armatei, condus de generalul Prezan, 
lansează o proclamaţie către Ardeal prin care se arata că: „păşind cu dragoste 
frăţească pe pământul Transilvaniei, oştirea română vine în numele unor drepturi 
naţionale şi omeneşti pentru a garanta libertatea deplină a tuturor” 248. Unirea pare 
în sfârşit a fi deplină: „Unirea Românilor de peste munţi cu România Liberă  
venită la un interval de timp aşa scurt după unirea Basarabiei şi a Bucovinei 
desăvârşeşte idealul integral al românismului într -un chip neaşteptat şi miraculos  
de favorabil românilor”249.  
Noile graniţe, încă necucerite în întregime şi nici recunoscute de Marile 
Puteri, sunt percepute ca drepte şi fireşti hotare 250. După data de 1 decembrie, 
Ardealul nu dispare deloc din peisajul publicistic din Regat, din contra. 
Delegaţiile acestei provincii sunt primite cu mult fast de către populaţie, guvern şi 
Rege. Războiul încheiat, forţele politice române , mai vechi şi  mai noi partide, 
depun efortul pentru a atrage electorat pentru viitoarele alegeri. Votul universal şi 
legea agrară modifică întru-câtva scena politică a ţării. Transilvania este la rândul 
ei inclusă în acest angrenaj.  
 
 
Palatul Administrativ la puțină vreme după inaugurare, lucru care se vede u șor după mărimea 
teilor plantați. Ilustrata însă are o informație nouă pentru cei care o privesc atent. Ați citit desigur 
                                                 
247 Viitorul, XI, nr. 3183, 24 nov. 1918, p. 1 
248 Steagul, IV, nr. 206, 17 nov. 1918, p.1 
249 Steagul, IV, nr. 231, 25 dec. 1918  
250 Viitorul, XI, nr. 3183, 24 nov. 1918, p.1 
 453 
în presa acelor timpuri că domnii prefecți se deplasau în județ pentru problem ele ivite cu trăsura. 
În dreapta a imaginii și undeva în spatele clădirii principale vedeți  atenansele prefecturii, inclusiv 
corpul pentru calești și caii utilizați. 
 
Astfel în ziarul „ Neamul Românesc ”, istoricul Nicolae Iorga adresează o 
invitaţie şi grupărilor democratice din vechil Regat, Basarabia, Bucovina şi 
„întâmplător din Ardeal” pentru o consfătuire în ziua de 1/14 de c. 1918. Cu 
această ocazie se va constitui și Partidul Naţionalist Democrat. Toți l iderii politici 
din Vechiul Regat sunt din ce în ce mai preocupaţi de strângerea legăturilor  
absolut necesare cu fruntaşii din Transilvania.” 251 În Franţa , aliată în Primul 
Război Mondial, în cursul trecerii pe Champs-Élysées a unui detaşament român, cu 
ocazia paradei militare de la Paris, din 11 noiembrie 1919, generalul francez 
Henri Mathias Berthelot 252 i s-a adresat personal generalului Ferdinand Foch 253 cu 
următoarele simţite cuvinte: „Foch, saluez! C‟est la famille.” (Salutaţi, Foch! 
Aceştia fac parte din familie).  
                                                 
251 Alba Iulia 1 Decembrie 1918 în presa din Vechiul Regat, scris de Andrei Florin Şora   
252 Henri Mathias Berthelot (n. 7 decembrie 1861 la Feurs, Franţa -†28 ianuarie 1931) a absolvit 
Academia Militară Saint -Cyr, în 1883 şi a fost un general al armatei franceze. În Primul războ i 
mondial a fost şef de stat major al comandantului -suprem al trupelor franceze pe Frontul de vest, 
mareşalul Joseph Joffre. A petrecut şi două perioade în România, ca şef al Misiunii militare 
franceze România. 
253 Ferdinand Foch (n. 2 oct.1851- †20 mart.1929) a fost un mareşal francez, unul dintre principalii 
comandanţi militari francezi din timpul primului război mondial. A fost şe ful statului -major al 
aliaţilor din martie până în noiembrie 1918.  Apreciat de toţi, atât de trupele din prima linie, cât şi 
de spate, considerat în ministere un om flexibil şi neutru din punct de ved ere politic, Foch câştigă 
repede aprecierea unanimă şi se impune ca marele lider militar al victoriei. Ofensi vele din vara şi 
toamna lui 1918, conduse atunci conform principiilor sale de putere şi de  mobilitate, l -au făcut să 
captureze milioane de soldaţi germani şi să distrugă ceea ce în 1914 era cea mai puternică armată 
din lume. In lucrarea sa „Principiile războiului“ 5, care -l va situa în rândul clasicilor gândirii 
militare, Ferdinand Foch defineşte coordonatele esenţiale ale pregătirii militare a viitorilor 
comandanţi, conferă ca fundament învăţământului militar studiul principiilor  războiului şi al 
cazurilor istorice concrete, cere ca din timp de pace să se asigure, rezolvarea  acestor cazuri, după 
ce s-a valorificat la maximum istoria, experienţa acumulată. Ca profesor la Şcoala d e Război şi 
mai apoi comandant al ei, Foch a meditat profund asup ra principiilor războiului. Conferinţele sale, 
editate în două volume, au constituit baza pregătirii celei mai mari părţi a corpului de cadre. El a 
apărut clar ca un discipol al lui Clausewitz. Mai mult, a operat în tezele germanului, d eformări 
importante în favoarea ofensivei înverşunate. In galeria marilor scriitori militari francezi,  
mareşalul Ferdinand Foch împarte, împreună cu mareşalul de Saxa şi Napoleon, pri vilegiul de a-şi 
fi pus în aplicare pe câmpul de bătălie o doctrină pe care el o fundamentase  şi cu care se 
familiarizaseră multe generaţii de ofiţeri. Ca şi Clemenceau, Foch doreşte să zdrobească p entru 
totdeauna puterea germană. Consilier militar la redactarea tratatelor de la Versailles, se arată 
favorabil unor condiţii foarte dure, pe care Aliaţii nu pot să le accepte, căci ele consacrau o 
dominaţie prea mare a Franţei în Europa. Îndepărtat de la putere, este numit mareşal şi se consacră 
activităţii din cadrul Academiei Franceze...  
 454 
 
 
Piața Regală după anul 1912. Aș vrea să accentuiez aici faptul că înainte ca România să devină 
regat, în anul 1881, această piață s -a numit „La răspântie” și abia după 1881 a devenit „Piața 
Regală”, ca un omagiu adus de gălățeni acestui eveniment.  Trebuie știut că la 18 martie  1856 se 
semnează Tratatul de la Paris. Pe baza acestui tratat se convoacă  adunările ad -hoc care hotărăsc 
unirea principatelor Moldova și Țara Românească (Muntenia), cu stipulația clară „sub conducerea 
unui principe ereditar străin”. Principatele se aflau sub suzeranitate turcă. În no aptea de 11 spre 12 
februarie 1866 Al.I.  Cuza , care era totuși domnitorul ales de țară,  este înlăturat, formân du-se 
o Locotenență Domnească. Membrii acesteia încep demersurile pentru aducerea unui prin ț străin 
la conducerea Principatelor Unite. La  30 martie 1866, după ce  Filip de Flandra refuză tronul 
Principatelor, Locotenența Domnească publică o proclamație prin care recomandă aleger ea prin 
plebiscit a lui Carol-Ludovic de Hohenzollern-Sigmaringen ca domn al Român iei cu numele 
de Carol I. La 10 mai 1866 Carol I sosește la București. Depune jurământul în fața   Parlamentului, 
devenind principe al României (până la  10 mai 1881, când România devine regat), după care 
devine primul rege al României. Aceast ă zi va deveni Sărbătoarea Națională a  Regatului 
României până în anul 1947. 
 
Franţa domina în acel moment, din to ate punctele de vedere, dar mai ales cel 
militar, întreaga Europă, motiv pentru care toţi combatanţii se simţeau coautori la 
noua construcţie a lumii de după război, o lume în care o parte din popoarele 
înglobate prin rapt şi prin silnicie în Imperiul austro-ungar, care era bolnavul 
lumii de atunci, după război devenite naţiuni libere, cu sprijinul generos, corect şi 
înţelept al naţiunii franceze, aceea care n-a suportat niciodată ocupaţia țării, robia, 
samavolnicia politică şi nedreptatea îndreptată spre cei mulți.  
 455 
 
  
Între anii 1870- 1871 răzeşul Petrache -Liciu-Caia, bunicul marelui actor focşănean Petre Liciu, a 
construit Sala Roxy în Piatra Neamţ, primul local special amenajat pentru teatru. Aici va  juca în 
1876 vestita companie teatrală condusă de Fani Tardini şi fraţii Alexandru şi Ioan Vlădicescu. Sala 
Roxy s-a păstrat până la începutul anilor 1860, când a fost dărâmată, iar în locul ei s -a amenajat 
parcul dintre teatru şi Hotelul Ceahlău. În aprilie 1909, marele actor Petre Liciu se afla în turneu 
cu trupa sa la Galaţi. Într -una din zile, în timp ce se afl a la birtul lui Maier, „specialistul în 
fripturi” al oraşului, aşteptând comanda, Liciu aude zarvă mare şi ţipete: „Foc! Arde la 
Silberstein!”. Cel mai tare ţipa însă o femeie, al cărei copil rămăsese în casa mistuită de flăcări. 
Văzând că pompierii nu se arată, Liciu se ridică de la masă, se îndreaptă spre locul cu pricina, intră 
calm în flăcări şi peste puţin timp revine cu copilul în braţe. Fericita ma mă, după ce i -a acoperit 
mâinile cu sărutări, l -a întrebat cum poate să -i mulţumească. „Spune că ţi -a salvat copilul actorul 
Petrache Liciu”, a fost singura dorinţă a salvatorului. După care s -a aşezat tacticos la masă 
ordonând chelnerului: „Fă-mi altă friptură, că asta s -a răcit”. Compania Fanny Tardini-Vlădicescu 
a fost cea mai mare şi mai bine organizată trupă teatrală din provincie, în rândurile c ăreia se 
numărau: renumita primadonă Fanny Tardini, marii actori ai secolului al XI X-lea, fraţii Ion şi 
Alexandru Vlădicescu, Raluca Stavrescu, Maria şi Ion Anestin. Influenţa pe ca re a avut -o această 
companie teatrală asupra poetului Mihai Eminescu este ilustrată cu multă măestrie de către Zoe 
Dumitrescu-Buşulenga în Eminescu, Viaţă, Creaţie, Cultură, Editura Eminescu, Bucureşti, 1989. 
„Venirea lui Mihai la Cernăuţi, în primăvara lui 1864, a coincis cu un adevăra t eveniment pentru 
românii de acolo: la stăruinţa unor mari proprietari din Bucovina, a fraţilor Co stin, trupa de teatru 
a fraţilor Vlădicescu-Tardini acceptase invitaţia de a da un şir de reprezentaţii cu piese patriotice şi 
cu cântece româneşti. Reprezentaţiile au avut loc în sala Hotelului de Moldavie, cu începer e de la 
1/13 martie. Timp de două luni şi jumătate, în oraş a domnit un entuziasm  de nedescris, mai cu 
seamă printre tineri şi intelectuali. Elevii liceului erau nelipsiţi la reprezentaţii, printr e ei şi 
Eminovici.” Mulţi dintre cei care astăzi văd scris numele „Fani Tardini”  pe faţada clădirii 
Teatrului Dramatic, nu ştiu că în 1864 actriţa a adresat municipalităţii gălăţene o cerere în  care 
solicita o subvenţie necesară pentru a concepe „ un teatr u demn de înalta şi frumoasă misie”. În 
1908, Junimea literară  titra: „Pe vremuri, Fani Tardini fusese zeificată. Se zicea că era o 
splendoare de frumuseţe şi artistă de mare temperament. Şi aşa a fost, între întem eietorii teatrului 
român. Cu fraţii Vlădicescu a cutreierat Ţara Românească şi toate ţările româneşti, dân d alarma 
deşteptării”. Portretul actorului Ion Vlădicescu (1831 - 1895) este ilustrat cu mult talent de către 
Petre Sturza: „La hotel Eckstein, unde trăsese toată trupa noastră, într -o odaie în fundul 
coridorului la 2-3 camere departe de a mea şedea un domn mic, slab, ras, cu părul mare alb dat pe 
spate şi care trecea zilnic pe dinaintea uşii mele. Figura palidă, privirea caldă, mâinil e mici, 
gesturile puţine şi delicate îmi atraseră numaidecât  luarea aminte. Aflai că este conu Iancu 
 456 
Vlădicescu, fratele mai mare al lui Alexe Vlădicescu. Era un bătrânel simpatic, cu destulă cult ură 
şi care, din pricina slăbiciunii pe care a avut -o întotdeauna pentru cei mai bătrâni ca mine, mi -a 
devenit simpatic numaidecât. Avea pe atunci peste 60 de ani, dar era delicat şi modest ca o fată 
mare. Se vede că i -am plăcut şi ea, fiindcă ne -am împrietenit şi tot timpul cât am stat la Galaţi 
eram nedespărţiţi. Era instruit, la curent mai cu tot ce apărea relativ la artă, aşa în cât conversaţiile 
noastre ne erau lipsite de interes. Avea bătrânul un spirit fin, maliţios şi un dar  de observaţie 
neobosit. Cu toate că mai în vârstă decât fratele său Alexandru, aveau u n cult pentru el, în care 
intra o dragoste maternă, ca să zic aşa, o grijă neîncetată de a -l apăra, deşi Alexandru era mai înalt, 
mai chipeş şi mai voinic decât bătrânul. Dacă Alexandru era bun actor, atunci fratele său Ion era 
un adevărat artist, unul dintre cei mai de seamă comici de pe vremuri. Se zice că la  sp ectacolele 
trupei Vlădicescu, când Alecu era în scenă, nenea Iancu păzea liniştea în culis e, oprind actorii să 
vorbească şi să facă zgomot, ca să nu distragă pe Alecu care joacă. Odată pe cân d se juca o veche 
melodramă, Săracii cu haine negre , în care nenea Iancu juca Bigot, un rol de june comic, iar 
Alexandru pe protagonistul piesei, în timp ce acţiunea se desfăşura pe scen ă, în culise Iancu gata 
costumat şi grimat, ca de obicei, păzea liniştea, să nu fie tulburat Alecu. Deodată din scenă se aude 
şoptindu-se: - Bigot, să intre Bigot, unde -i Bigot? Nenea Iancu, Bigot însuşi, ocupat cu poliţia 
culiselor aude şoaptele din scenă şi zice şi el supărat:  - N- auzişi, poftim iar s -a supărat Alecu; 
Bigot, care- i Bigot? Să intre frate Bigot.  - Păi, d -ta eşti, nene Ian cule, nu vezi? îi zice cineva 
arătându-i costumul. - Aşa-i, că bine zici, iacă, am uitat uita -m-ar relele, zice nenea Iancu, întrând 
grăbit în scenă pe când actorii se priveau între ei zâmbind.” 254 Alexandru Vlădicescu (1842-1903) 
a făcut parte la început din trupa lui Mihail Pascaly. Din 1864 şi -a alcătuit el însuşi o companie 
teatrală intitulată Fanny Tardini- Vlădicescu cu care a colindat oraşele moldovene, trecând în 
Transilvania, la Braşov (1865 -1866). Repertoriul trupei cuprindea melodrame şi piese 
senzaţionale, comedii originale şi traduceri din literatura franceză. Trupa teatrală, în care 
Alexandru Vlădicescu era director şi regizor, s -a destrămat în 1895, după trecerea în nefiinţă a lui 
Ion Vlădicescu. 
 
Astăzi cei care au muls timp de milenii teritoriile româneşti, schiaună pe toate 
vocile aduceri aminte din timpul când ne mânau ca pe vite, au chiar neobrăzarea 
să ceară revizuiri teritoriale bazate pe fantasmagorii, dar noi o să le aducem mereu 
aminte de câmpurile Mărăşeştilor unde un popor întreg a dat  jertfa supremă 
tocmai pentru a nu mai auzi de ei. Mă refer la  acei care ne-au mutilat în ultimul 
război la Ip, Treznea, Moisei şi Sărmaşu ca şi pe la Mureşenii de Cîmpie, Cîmpia 
Turzii, Luduş, Prundu Bîrgăului, Huedin, Cucerdea, Lăscud, Zalău, Ciumirna, 
Ianculeşti, Hodoş, Hîda, Nuşfalău, Halmăjd, poate le -o ajuta odată ăl de sus să 
guste şi ei din aşa ceva, să vadă și ei ce -au făcut la noi . La anunţarea decesului 
generalului Henri Mathias Berthelot, desigur nume mare, însăşi prim-ministrul 
României, Gheorghe Mironescu 255, a trimis o telegramă către Preşedintele 
                                                 
254 v. Petre Sturza, Amintiri, 40 de ani de Teatru, Bucureşti, Editura Meridiane, 1966, p. 153 
255 Gheorghe Mironescu a fost prim- ministru  al României de două ori. Prima dată în 1930, iar a 
doua oară în perioada  1930-1931. 
 457 
Consiliului de Miniştri din Franţa  cu acest text : „La mort prématurée du général 
Berthelot remplit de profonde douleur la nation roumaine reconnaissante au grand 
général pour son importante contribution à la réorganisation de l‟armée roumaine, 
ainsi que pour sa part glorieuse dans la victoire commune. 
 
 
 
Această cazemată este intactă. Ea s -a înfundat trei metri în solul moale; 2. Cazemată de mitralieră 
pe malul Siretului. Comuna galăţeană Nămoloasa a intrat istorie datorită fortificaţiilor Focşani -
Nămoloasa-Galaţi, construite pe vremea Regelui Carol I şi luptelor date în această zona în cele 
două războaie mondiale. Preocupat de siguranţa militară a Capitalei, Regele Carol a in sistat în 
mod deosebit în favoarea construirii unui sistem de fortificaţii (între anii 1883 şi 1895) în jurul 
Bucureştilor şi pe linia Focşani-Nămoloasa-Galaţi, apelând la serviciile unei autorităţi în domeniu, 
generalul belgian Brialmont. Este adevărat că a avut de învins prejudecăţile o piniei publice şi 
opoziţia vehementă a unor parlamentari, ce socoteau nejustificate cheltuielile necesare unor  astfel 
de fortificaţii. In luna iulie 1917, armata germană condusă de generalul Mackensen  a fost oprită pe 
aliniamentul fortificaţiilor de trupele conduse de generalul Averescu. A fost o mare victorie, care a 
presupus şi mari jertfe. În acele lupte şi -au dat viaţa zeci de bărbaţi din Nămoloasa, iar sătenii au 
ridicat un monument prin care să le cinstească memoria. Astfel de monumente,  cum este şi cel de 
la Nămoloasa, sunt în categoria monumentelor de for public, nu monumen te istorice, iar în aceste 
condiţii nu beneficiază de protectia legii monumentelor istorice. De fapt, sunt monume nte aflate 
pe inventarul primarului localităţii, iar modul în care sunt protejate şi conser vate astfel de 
monumente sunt la latitudinea primarului. Primene lucrări topometrice şi de p roiectare a regiunii 
fortificate Focşani-Nămoloasa-Galaţi, ca şi înfiinţarea Consiliului Superior al Armatei în 1878 au 
fost ordonate de geralul Ştefan Fălcoianu. În 1882, prin decretul nr 90, a fost creat primul regiment 
de geniu, iar în vara anului 1881 a luat fiinţă şcoala de artilerie 256 şi geniu, la iniţiativa col. genist 
                                                 
256 Termenul „artilerie” derivă din verbul arhaic francez „artiller”, care înseamnă ar ta de a construi 
şi mânui, pe timpul luptelor, diferite maşini de război. Dar această maşină de răz boi, cum este 
tunul, nu este o maşină oarecare! „În această maşină (tun) se razimă toată puterea   pedestrimii, 
toată splendoarea călărimii, cu un cuvânt toată puterea războiului”, observa cronicar ul polonez L. 
Gorecki! De aceea, comandanţii militari, din toate timpurile, au învăţat că Ştiinţa folosir ii acestei 
arme puternice este o datorie pentru ei. Napoleon o spune direct: „Un comandant care nu ştie să 
folosească această puternică armă din subordine, care nu are consideraţii pentru nevoile artileriei,  
nu ar trebui să o comande niciodată”. 1843 -1850 sunt anii organizării primelor baterii de artilerie 
în Ţara Românească şi Moldova, a înfiinţării unor turnătorii proprii în Mun ţii Apuseni, a folosirii 
 458 
George Slăniceanu, pe atunci ministru de război. Regiunea întărită Focşani -Nămoloasa-Galaţi 
(1888-1893) a fost executată de Regimentul 2 geniu, comandat de col. Zamfir Gh eorghiu, zonă 
care a fost minată în vara anului 1917, inclusiv podul de la Lungoci, co nstruit în anul 1898. Însuşi 
generalul Constantin Prezan (n. 2 7 ianuarie 1861, Sterianu de Mijloc, judeţul Dâmboviţa -†27 
august 1943, Schinetu, judeţul Vaslui), un viitor mareşal al Armatei Româ ne, fost delegat al 
Ministerului de Război la Magdeburg (Germania) între anii 1880 -1881, pentru supravegherea 
fabricării materialului de apărare necesar liniei fortificate Focşani -Nămoloasa-Galaţi.- Apud Petre 
Zaharia, Istoria armatei de geniu din armata română, Ed. Mil. 1994. În ceea  ce priveşte armata 
română de pe frontul străpuns la Cotul Donului, în 1944 şase divizii de pe aliniamentul Iaşi -
Chişinău-Nistru aveau mari pierderi şi erau încercuite. Alte nouă se retrăgeau spre linia fortificată 
Focşani-Nămoloasa-Brăila, iar 10 mari unităţi din cadrul Armatei a IV -a se menţineau între Siret -
Linia Carpaţilor. Dacă nu ar fi fost 23  august 1944, se mai putea rezista pe linia Focşani -
Nămoloasa-Brăila o perioadă de circa 6 luni. Conjuraţia politicienilor de la Bucureşti, defetismu l 
unor înalţi comandanţi militari de front, trădarea şi incapacitatea de comandă, au dus la pierderea 
bătăliei pentru Armistiţiu din Moldova (19 -23 august 1944), oferind liderilor sovietici un avantaj 
geopolitic nesperat, care a favorizat înaintarea spre Sud- Estul Europei şi, implicit, a dus la 
instaurarea regimurilor de democraţie populară. 
 
Au nom du Gouvernement roumain je prie Votre Excellence de vouloir bien 
agréer l‟expression de nos condoléances les plus sincères. La Roumanie gardera 
éternellement au grand disparu un pieux souvenir.”  
 
  
 
Casa Apostoleanu din Focşani pe str. Cuza -Vodă, nr.  50-52. Prin cas a boierilor Vasile şi  
Smaranda Apostoleanu, propietarul moşiei Răzoare, au trecut toate gloriile culturii român e din a 
                                                                                                                                     
tunurilor în luptele purtate pentru realizarea unor idealuri la care poporu l român aspira de veacuri. 
Artileria de cetate, denumită iniţial artilerie de asediu, a fost creată ca o categorie distinctă datorită 
executării lucrărilor de fortificaţii din jurul oraşului Bucureşti şi din zona Fo cşani-Nămoloasa-
Galaţi. Primele subunităţi, două companii de asediu, au fost înfiinţate la 1 aprilie 1885.  
 459 
doua jumătate a secolului al XIX -lea şi din prima jumătate a secolului trecut. La sfârşitul secolului 
XIX, familia dispunea de două imobile, construite în acelaşi stil european, cu  influenţele târzii ale 
curentului romantic. Această casă a fost gazda multor personalităţi ale vremii, prin tre care s -au 
numarat şi membrii familiei regale.Tot aici s -au născut principalele societăţi culturale al e vremii, 
iar vreme de mai bine de 20 ani, au avut loc serate muzicale, cenacluri literare la ca re au participat 
Duiliu Zamfirescu, Ion Mincu etc. Cele mai importante evenimente locale a căro r gazdă a fost 
familia Apostoleanu sunt vizitele regelui Carol I, ale reginei Elisabeta şi ale regelui Ferdinand. Tot 
în acest vechi imobil s- a semnat Armistiţiul de la Focşani, între delegaţii Armatei Române şi 
reprezentanţii Armatelor Centrale în luna decembrie 1917. După anul 1945 casa este  însă 
naţionalizată, găzduind un timp cartierul general al trupelor sovietice din zonă, iar după 1958 
devine spital cu secţiile de chirurgie şi stomatologie. Constantin Argetoianu, scriere despre 
personajele din această casă ilustră cu multe subiectivisme exagerate şi inexactităţi:  „în afară de d-
na Stamatin, mai ţinea salon cu ifos în Focşani şi doamna Apostoleanu, născută Gâţă. 
Apostoleanu, avocat de mare talent, ajutat de soţia lui, o femeie de mâna întâi şi cu  stare bună de 
la părinţi, a adunat o avere considerabilă şi a ridicat cea mai frumoasă casă din or aş. Energică şi 
autoritară, doamna Apostoleanu a făcut multă vreme „la pluie et le beau temps” în  Focşani. Sala ei 
de bal „cu oglinzi mari”, cu mobile de mătasă şi cu terasă pe grădină, a fost celebră pân ă la 
Bucureşti” O notă de subsol, cu precizări genealogice, însoţeşte acest aliniat:  „D-na Apostoleanu 
avea doi fraţi Gâţă: George, care făcea pe romanticul, se căsătorise cu sora lu i Mitică Ollănescu 
(Ascanio), dar i-a furat- o căpitanul Aslan (ajuns mai târziu general). Focşănenii mai povesteau şi 
în anul 1894 despre galanteria lui George Gâţă: trimitea zilnic icre proaspete lui Aslan, care fusese 
surghiunit ca pedeapsă în Munţii Vrancei ,de către colonelul său. După divorţ a dat fostei sale soţii 
tot ce avea în casă, numai să o vadă fericită. Celălalt Gâţă se căsătorise cu o domn işoară Prodan. 
Familia Gâţă era o familie bună, din Panciu, dar n -a ajuns la notorietate decât în persoana doamnei 
Apostoleanu şi a fraţilor ei”. Deşi aceste notaţii sunt pitoreşti şi exacte, se poate constata tendinţa 
de a diminua familia Gâţă (Despre această familie, vezi Mihai Sorin Rădulescu, Boieri din Putna: 
Gâţeştii, în „Ziarul de duminică ”, nr.16 (298), 28 aprilie 2006, p.4; supl.cult. al „ Ziarului 
financiar”, anul VIII, nr.1870, 28 aprilie 2006), fapt frecvent la Constan tin Argetoianu care îşi 
reglează adesea conturile în memoriile sale. Pictorul George Demetrescu Mirea avea să fie și el 
oarecum legat de oraşul Focşani prin soţia sa, Maria născută Holban, fiica colonelului de  
infanterie Nicolae Hol ban şi a Pulcheriei născută C. Filatoff. La rândul său, socrul pictorului era 
fiul lui Nicolae Holban şi al jupânesei Maria Gherghel, fiica postelnicului Costache Gherghel,  cu 
moşie la Şendricen ii de Dorohoi şi a surorii lui Ilie Kogălniceanu (tatăl istoricului). Faptul că 
pictorul era invitat la bal de către doamna Apostoleanu, figură proeminentă a lumii  boiereşti din 
oraşul capitală de pe Milcov, nu pare o întâmplare. George Demetrescu Mirea era bine v ăzut în 
cercurile aristocratice în sânul cărora fusese  asimilat atât datorită talentului său, studiilor la Paris, 
cât şi al bunăstării sale materiale. Mărturie a statutului social al pictorului Mirea stă casa sa 
impunătoare de pe Şoseaua Kiseleff, în imediata apropiere a Casei Titulescu, ce avea s ă fie 
cumpărată ulterior de către fruntaşul conservator Ion G.  Miclescu (din ramura Micleştilor de la 
Călineşti, județul Botoşani) şi de soţia sa Alina , născută Cantacuzino, una dintre numeroasele 
surori ale savantului medic Ion Cantacuzino. Regele Carol I va reveni împr eună cu regina 
Elizabeta şi principele Ferdinand în 1888 pentru 2 zile în Focşani, găzduiţi fiind în casa 
Apostoleanu. În aceiaşi casă plină de istorie, în 1917, se va semna armistiţiul dintre armata română 
 460 
şi Puterile Centrale. Tot la vizita din anul 1 888 regele vizitează noile, pe atunci, fortificaţii 
Focşani-Nămoloasa-Galaţi vizitând şi cazematele de la estul Fundeniului spre Hanu Conachi. 
Regele va reveni la aceleaşi fortificaţii în anul 1889, participând la manevrele regale de la 
Fundeni-Focşani, inspectând călare cazemată cu cazemată şi va locui în aceiaşi casă  din Focșani. 
 
Adică cam aşa se traduce: „Moartea prematură a generalului Berthelot 
produce evident o profundă durere naţiunii române, care este recunoscătoare 
marelui general atât pentru impo rtanta sa contribuţie la reorganizarea armatei 
române, cât şi pentru rolul jucat de el în victoria comună.  
 
 
Aceasă clădire era Sanatoriul Șantierului Naval, care era un fel de spital pentru salariați, cu medici 
și saloane pentru bolnavi. Vizavi era școala care mai târziu a devenit Centrul de ca lcul al SNG. În 
fundal se v ede biserica Sf. Dumitru, ajunsă într -un avansat stadiu de degradare. În stânga pozei, 
peste drum, era Școala gimnazială nr. 2, care nu mai este. Observăm că pe ac eastă stradă, treceau 
tramvaie pentru că se văd firele cu stâlpii și liniile jos. Târziu au apărut tranv aiele pe Calea 
Prutului. E posibil să fie traversarea dintre Gara de mărfuri CFR nr. 8 spre Bădălan. 
 
În numele Guvernului, o rog pe excelenţa dumneavoastră să binevoiască să 
accepte condoleanţele noastre cele mai sincere. România va păstra pe v eci o 
pioasă amintire marelui dispărut.” Toate astea le-am reprodus din memorie, cu 
aproximaţie, după terfoloagele istorice ale timpului, dar sper să nu fi greşit prea 
mult, nea Alecule…  
Ţîîîîîîîî.., ţîîîîî..., iote -te la el prepelicarul cu buricul încă verde, păi tu -i spui, 
mă leatule, lu‟ moştu‟ Alecu Biţu, cătană veche şi nefolositoare, la ce temperatură 
se coc covrigii cu susan, mă, ai mâncat tu vreodată din cazanul reghimentului 
fasole balşaia, ca să cunoşti şi tu  bine , deabia atunci, în toată splendo area lui 
 461 
năvălitoare şi puhavă, damful prieteniei ruseşti, care le umflă şi astăzi turul 
pantalonilor micilor politicieni, acei ce încă ştiu a pronunţa bine, cocoşaţi şi băloşi 
„spasiva, daraghii tavarisci, dobrî vecer gaspadin palcovnic, spasiva, mă tirip lic 
necultivat?257 Ştii tu ce și cum se cânta în Bucureşti , când pleca leatul la răzbel, ca 
să se mai ostoaie în el dorul lui de casă şi mândruţă, mă? Ia -l ascultă tu aici la 
moştu‟ Alecu veteranu , ţârule: „Ai rumenă guriţă/Coniţă, coniţă./Să te‟nsotesc 
acu?/Ea da din cap că „nu”./Amorul mă apucă/Duducă, duducă,/Ai milă şi de  
noi,/Căci mergem la război./Ah coniţă, ce plăcut,/Ai o talie şi -un picior 
nemaivăzut./  Dac‟ai vrea să vii cu noi,/Nu ne temem de război.”   
Sau un altul, câtecel tăt poznaş, care suna c eva mai cu savantlâc: „Duducă, 
şezi ghinişor/Chiar la mini pi chişior,/Ţi-oi giura, nu fac abuz/Când vorbesc dispri 
harbuz/Ţi-oi vorbi dispri pârjoali/Dacî stai la mini- n poali/Mâna pi jenunchi îţ 
pun/Ţi-oi şopti şî di colţun/Dau cu cuşma -n tăti şeli/Şî te -oi păli cu surşeli/  Di nu 
vii odatî- ncoaşi/Nu vreau sî ti las în paşi./  Ţi-oi povesti di coşarcă/Di ti sui la 
mini-n barcă,/Pi Siret îi apa multî/ Şezi oleacă şî m -ascultî./Ti alerg prin 
păpuşoi/Ca sî -ţ fur cât -un pupoi/Sar bulendrili pi tini/Hăi, nu mai fuji di 
mini!/Merji înşet, înşetişor/Cî nu mai mi -s chiar fişior./Şi te -aş strânji di grumaz/  
De-aş avea un pic răgaz/Ochincile parcă -s plumb/Fracul n- are niş un bumb/Şi 
tufleşti tăt în mini/Tu n -auzi, fătucă, ghini?/Pisti bortî sar cu greu/Văleleu, spatil i 
meu./Când te-oi prindi, n- ai şi faşi/O  să-mi spui cî tari- ţi plaşi/Şî că tu habar n -
aveai/Limba dulşelui meu grai!”258  
 
  
                                                 
257 Dex, Tiriplic s.n. (învechit) Fir de mătase sau de bumbac răsucit şi mercerizat, folos it la brodat 
sau la împletit. -Tc. tire-iplik. 
258  Duduca şi conaşul, cântec din mahalaua bucureșteană. 
 462 
 
Str. Democratiei nr. 45 colt cu str. Silfidelor. Aici a funcționat prima fabrică de limonadă și apă 
gazoasă a lui Carol Rhiein, înființată în anul 1866. Construită din cărăm idă, această fabrică 
spațioasă, bine întreținură și iluminată, era compusă din... biroul proprietaru lui, sala laboratorului 
de apă gazoasă, cimentată pe jos și întreținută perfect din punct de vedere al curățe niei... În 
laborator (deasupra cuptorului, neocupând astfel, spațiu) se afla instalat motoru l marca 
„Hoffmeister”, firmă din Viena cu o putere instalată de 2 CP. Un filtru special, fab ricat în Austria 
după specificația a însuși d -lui Rhein, filtra pentru a doua oară apa provenită din rețeaua de 
distribuție a uzinei  de apă din localitate.  După filtrare, apa ajungea într -un rezervor unde era 
sterilizată după metoda proprie a farmacistului care era de înaltă clasă. Proprietarul așadar  era 
farmacist de înaltă clasă, pregătindu -și toate siropurile el însuși, fără a folosi coloranți dăunători 
sănătății, din sirop veritabil de lămâie, sirop obișnuit, după prescripțiile farmace utice. Comparativ, 
alți concurenți le realizau fie din sare de vin, fie cu alte substanțe vătămătoare, folo sind pe scară 
întinsă și zaharina.  În 1908 se putea vedea în biroul acestuia un sifo n cu apă îmbuteliată în urmă 
cu 12 ani, adică în 1896, iar apa din interiorul acestuia era limpede, fără nici un  fel de depunere. –  
Apud „Istoria a trudită a fabricilor uitate”, de Tudose Tatu. 
 
Un râs plin, râs în hohote, în cascadă, larg risipite pe faţa lui aspră şi înegrită 
de soarele verii toride, se revărsa deodată din belşug pe faţa brusc cuprinsă de 
duioase aduceri aminte.  
 
 
„Familia avocaților Benisache Constantin și Virgil, locuia pe strada Justiției, strad a care unea 
Domnească cu str. Cuza Vodă, plecând din fața fostului Palat al Justiției, astăzi Universitatea. 
Casa nu mai există. Era pe colț cu Domneasca și avea nr. 72.  Pentru fica sa C. Benisache, cumpara 
de la Ecaterina Gabroveanu casa de pe str. Codreanu azi Eroilor, intersectie cu Dr . Carnabel, fosta 
Spitalului, casa din imagine. Domnișoara Benisache mai locuia aici în anul 193 0. Până în anul 
1950, când a fost naționalizată a aparținut comerciantului Papaghiorghiu.  Revendicat după anul 
 463 
1990, imobilul se pregatește de ...ducă. Cade încă un blazon care a rezistat p este 100 ani” . – Ion 
Cașu, facebook. 
 
Odată, mă gândac cu mustățili di ață ce te afli, eram în sala de judecată la 
Tecuci, într-un proces în care unchiul tău, Mitică sărmanul, era avocat apărător. 
Iar judecătorul de ședință aproape terminase de audiat martorii și se pregătea să 
încheie ședința, când pe ușă se ivi un cap ciufulit și puțin cam speriat: Să trăiți, 
don' judi cător... Treci mă încoace, replică judecătorul înfuriat! Pune mâna pe 
cruce și spune după mine... Insul schiță un vag semn de nedumerire. 
 
 
 
Liga Navală Română Galați în anul 1932. Colecția Gordas. Era înfiinţată în anul 19 28, ca 
„asociație patriotică şi culturală”. Printre  preocupări, orientarea profesională marinărească a 
tinerilor şi susţinerea ocupaţiilor conexate mării şi fluviului. Urmărea realizarea în societatea 
noastră a unei stări de spirit, a unor atitudini şi mentalităţi favorabile marinei s au construcţiilor 
navale, porturilor, învăţământului de marină. 
 
Hai și nu mai pierde timpul. Pune mâna aici pe cruce. Mai întâi numele, 
prenumele, adresa. Nae P etrescu, să trăiți don' judicător, cetățean demobilizat, cu 
casa pe șușaua Bunăparte treiștrii, comuna Tecuciu... Acum repetă după mine:  jur 
cu mâna pe cruce a spune adevăru' și numai adevăru'! Jur pe sfânta cruci să spui 
adevăru' și numai adivăru'! Ei, acum dăi drumul, zise judele înghițind cu năduf o 
gură de apă... Don' judicător, uiti matali dispri ci -i vorba. M-a tr imis conița să vă 
poftesc acasă, că v -au vinit musahiri! Ha, ha, ha, ha, ha... Mă, nagâţule, brava 
ghinărarului franţuz pentru prietenia şi omenia lui, brava lui încă odată, da să ştii 
 464 
că ceva, ceva ai învăţat tu la şcoala aia a ta, aşa că rămâi atunci să nătos băiete, că 
s-a făcut noapte în cotul Siretului, mă, hai căluţ, diii Cerchez tată, diii calul tatii, 
du-l tu pe tata în trapul tău săltat, de fost cal brav de cavalerie, să mă faci măcar 
tu, mă, puţin mai fericit astăzi, că mâine cine mai ştie oare ce-oi mai păţi?!...  
 
 
 
Cercul Militar şi Banca de Scont din Piața Regală din Galaţi  la 31 decembrie 1900, cu imaginea 
din stânga a străzii Mari în toată lungimea ei. 
 
Am şi eu slăbiciunile mele, dar ştiu că „dacă vrei să -ţi învingi vre-o 
slăbiciune atunci nu o hrăni”. Să mergem acasă, în bătătura ogrăzii noastre, sub 
umbra nucului cel mare, cel care ne vede pe toţii fundenii noştri de atâta amar de 
vreme, că doar acolo ne -om găsi liniştea şi mult dorita odihnă, cetind câte ceva 
din ceaslovul meu ceruit. Că atâtea salve de tun, câte a cam tras gâtul ăsta bâtrân 
al meu astăzi, tot povestind nepotului ăsta al meu povestea friţilor ăi a căcăcioşi, 
mi-a cam înfundat ţeava vorbelor şi numai Cat rina mea mai ştie să o repare pe 
aici, c-o litră de vurt din caise coapte tare, de-ţi arde cerul gurii, lăsând în urmă un 
damf îmbătător, parfumul neegalat al caisei din buza deşertului opărit de soare, 
da-l curăţă pe bietul meu gât de prostia şi de duşmănia lumii, ş -atunci Catrina, 
distrată şi ea de felul în care m -am rătăcit eu printre atâtea vremuri şi oameni, îmi 
cântă deschizând gura aia frumoasă, cu dinţii rotunzi şi albi, pentru care mi -a fost 
atâta de dragă încă din tinereţe: „haida, haida de trei ori,/să -ţi miroase gura flori”. 
Și mă atingea, ca o boare ușoară de vânt, pe buze...  
 
 465 
 
 
Portul Galați într-o ilustrată din colecția d -lui Gordas. Ce este interesant de remarcat este faptul că 
sunt vizibile o parte din blocurile, cu arhitectură din țările de Jos, construite în  zona portului de 
fostul primar liberal Șt. H. Ștefan. 
 
Simţea ea, biata femeie, că mirosul caisei, era tocmai ce -mi lipsea mie, 
veteranul Alecu Biţu din lunca Siretului, ca să alung din gând toate răzbelurile 
lumii ăstea nebune şi hainite!  Diii, dragul tatii… Hai să mergem la sărăcia 
noastră, că -i frumos la noi acasă și mai bine ca ori unde -n lumea asta. Diii, 
Cerchez... Cobora amurgul atât de aşteptat peste lunca cea verde, întinsă şi 
prăfuită, şiruri lungi de prigorii năvăleau grăbite şi gălăgioase peste lanurile pline 
de hrană, soarele dispăruse de după  coama celor trei plopi din marginea bălții 
Viișoara și a lanului, paznicii mereu treji ai islazului şi cuhalmului satului.  
 
 466 
 
Muscali gălățeni (birjari) fotografiați la Galați de către fotograful F. Hild, de pe s trada Domnească 
nr. 95, în secolul al XIX-lea. Colecția Iustin Zegrea. 
 
Dinspre jităria drumului gării se tot auzeau mereu căruţele obosite aducând 
acasă, la odihna binevenită a nopţii, familii întregi de oameni, toate atent 
verificate de paznicii satului, ca să nu fie cu bănuială şi cu supărare, cumetre 
Alecule, că paza bună ne păzeşte de greşalele bănuielii, şi -o dormi atunci tătă 
suflarea ogrăzii în tihna blândă şi curăţenia sufletului nepătat, căci numai furii, 
tâlhări născuţi, nu cunosc hodina nopţii lui Dumnezeu şi hălădu iesc prin poala 
întunecată a pădurii bătrâne după munca altora, adunând mereu păcate greu de 
iertat la judecata de apoi. Moş Alecu se vedea din ce în ce mai puţin în lumina 
stinsă a amurgului , din lunca cea largă a cuhalmului de plopi, sălcii, răchită şi 
cătină şi doar copitele telegarilor săi, toaca căruţei şi glasul lui baritonal mai 
păstrau, sau măcar dădeau senzaţia, o distanţă co nfortabilă şi aptă schimbului 
ultim de poveţe, pe care se simţea dator să mi le mai administreze, înainte de a 
aţipi sub pla puma nopţii de vară  î ncinsă rău , mângâiat doar în somn de ochii 
duioşi şi grija Catrinei lui credincioase.  
 
 
Viitori ofițeri pentru regimentele de pontonieri și artileriști, cazarmate la Galați, for mați la Școala 
Militară Sibiu între anii 1940-1941. 
 
 467 
În curând noaptea scurtă avea să cuprindă lumea din valea Siretului, era o 
lume care a dormit secole cu mâna doar pe sapă şi coarnele plugului, o lume în 
care oamenii ajungeau, din când în când, să dorească un ceas de odihnă pentru ei 
şi căluţii lor , istoviţi de poverile câmpii. Sărbătorile şi bucuriile erau rare şi de 
aceea nu erau decât un ceas de odihnă în plus sub cerul văii. Sub aceste stele 
blânde licărinde, de pe bolta mare, acum întunecată a Fundenilor, cei curioşi 
puteau observa câteodată clipind timid o steluţă care se năştea atunci, odată cu o 
nouă viaţă pe pământ, o viaţă care avea să aibă şi ea atâtea vise  frumoase. Şi 
ceteşte, mă, ceteşte cu mai multă răbdare prin terfoloagele lu‟tat -tu, să -mi spui 
data viitoare urgent, dacă mai scrie-n vr‟o bucoavnă de-a lui, când o să mai plouă, 
mă, câmpurile ăstea ale noastre şi pe la amărâţii de noi, că -i secetă mare, mă, şi 
vezi de se pomeneşte pe -acolo când o-m scăpa, mă, şi de puturoşii şi nepricepuţii 
ăştia de-acum, tu-i cerii măsii de viaţă, că eu o să te -ntreb negreşit data v iitoare. 
Auzi tu, măi scârţ, musai e să -mi spui, berbec nătăfleţ, ce scrie în bucoavna aia, 
din vremea când oamenii mai erau oameni şi Dumnezeu se mai uita parcă şi la 
amărâţi, că acum tot satul crede că s -a dat şi el cu comuniştii ăştia împuţiţi, 
Doamne i artă-mă de cuvânt nechibzuit, dar cam aşa văd eu şi alţii ca mine 
chestiunea, uitându- mă de -o pildă la popii de prin satele din jur ul nostru, care 
parcă nu mai ştiu ceti biblia şi dau cu prea multă tămâie, mă, peste crimele 
nespălaţilor ăştia, arză -i focul nestins al iadului, de au adus aici la noi, unde 
fumăm numai titiun galben parfumat, din ceairul Brăilei vecine, împuţita aia a lor 
neagră de mahorcă  rusească, îmbibată parcă cu sudoarea cailor, pe care dorm 
liftele astea nespălate, beţive şi puturoase, toată noaptea călărind prin stepa 
nesfârșită...  
Şi sunt prea mulţi securişti în sutană prin altare şi prea multă minciună  
folosită drept tămâie, în cădelniţi de argint! Acum să vezi tu că umplu ăştia uliţile 
de golani cu ciomege, vin să ne bată  rău, mă, tu -i grijania mamii lor de răpănoşi 
spurcaţi, cică să ne treacă pe toţi pe drumul glorios a socialismului în zbor, să ne 
ia şi făina din covată, mă, ce mă dihanie, nu mă crezi tu, dar află că alaltăieri 
lu‟moş‟tu Anghel Cocei, vărul nostru bun mă, un golan de ăsta spurcat şi răpănos, 
cică e ste tot om nou, i- a aruncat în praful ogrăzii  lui , lângă cotlonul din curte, 
singura lui sită de mălai din covată, şi aia împrumutată, mă, din care biata 
nevastă-sa făcea atunci o mică mămăligă seara, la puzderia aia de nouă copii ai 
lui, care stăteau încovrigaţi de foame pe prispa casei şi smiorcăiau de foame 
mititeii, cică îi spunea golanul ăla lu‟ Tudora, nevastă -sa, că să -şi plătească cică 
întâi blocările la stat şi după aia să lucreze la lumina felinarului cu bărbat -su să 
 468 
facă copii, că statul deabia atunci o să aibă grijă de ei ! Auzi, mă, porcul ală, ce -a 
putut să facă în curtea unui răzăş de -al nostru, din lunca Siretului neatârnat, om 
care apără ţara asta a Moldovei de-atâta vreme, cu sângele neamului lui secerat de 
toate războaiele neamului românesc, de peste cinci sute de ani?!  Au apărut iar 
scârbavnicile mădulare miliţieneşti, fanariote după cum vezi tu şi singur, mă, azi 
se numesc „organe”, atunci când sunt bestii şi „lucrători”, atunci când trebuie să 
pară şi ei nişte oameni de treabă, muncitori umili adicălea, sictir mă, muncitori şi 
ei, hai? Când era mare nevoie de ei spuneau că -s „timorați”, dar când le -au lefuri 
babane au redevenit ce-au fost. 
 
 
 
Ghelman Lazăr (n. 1887, Galați - d. 2 februarie 1976) (în unele documente apare, în mod eronat, 
ca Ghelman Leizer sau Gheorghe Lazăr ) a fost un pictor român  și tatăl sculptorului Dorio Lazăr 
(1922-2004). A studiat la Academia de Artă din Carlottenburg (1905 -1906), la Academia de Arte 
Frumoase din München (1906-1908), cu Haberman și Jank. De aici a trecut la Paris unde a 
frecventat Ac ademia Julian (1913) și Ecole supérieure des beux -arts, atelierul lui F. Cormon. 
Autoportretul din imagine este făcut în anul 1909 la Paris. 
 
Aşa i -au protejat comuniştii de furia mulţimii obijduite, ia nişte lucrători 
acolo, câştigă şi ei o pâine..., dar ump lând-o cu sânge şi obidă pe a noastră, nişte 
golani ordinari, nişte otrepe jegoase, că şi astăzi îi mai văd tot lingând sârguincios 
toate izmenele, pentru că obrazele lor roze, băiete, nu suportă pe ele vântul uscat 
de primăvară la arat şi nici sudoarea seceratului ori praşilei . Ei sau născut potăi 
netrebnice, care se simt bine numai ca „organe” şi nici nu contează deloc pe cine 
cotonogeşte el, scârbavnicul mădular, atâta timp cât încă si mte zoile calde, ale 
 469 
puterii dorite şi obţinute, şiroindu -i prin barba spână şi mundirul puturos, dar 
căptuşit bine cu parale, apărându -l bine de frigul mare al vieţii celorlalţi oameni 
necăjiţi, care nu sunt „organe”!  
 
 
 
Strada Domnească în anul 1906 
 
Mădularele acestea, care chipurile serveau patria în capul lor ăla mic, (ţ i-am 
spus doar că ăştia sunt, așa în general, foarte bine dezvoltaţi cam până la gât  şi 
atât) au făcut mult rău.  Au distrus în puşcării îngrozitoare, care sunt și astăzi la 
fel, în ca re până şi vitele n -ar fi putut supravieţui, toată floarea întelectualităţii 
române rămasă neîmpuşcată de ruşi, că aşa am ajuns noi să fim conduşi de nişte 
oameni care nu ştiu nici buchiile, dară altăceva, ăştia au transformat România în 
cel mai scârbos şi  pestilenţial lagăr comunist, din câte au fost lăsate de Lenin pre 
pământ, cu tot neamul lui cel adormit în mare ticăloşie,  să dea Dumnezeu să nu 
putrezească nici unul din ei, ca să -i vadă lumea mereu urgia, altfel va uita şi ne -
om trezi iar cu secera şi ciocanul în mână şi mădularul călare pe noi, pentru că 
asta urmează, de obicei, după ce alte otrepe, ca cele de astăzi bunăoară, se uită în 
oglindă hizlindu-se, ce bine le mai stă lor, ţinând în mână strâs sceptrul şi ciolanul 
puterii fără îngrădire și fără margini.  
 470 
 
 
Hartă militară a Galațiului din anul 1940 cu „Planul director de tragere și amplasarea gr upurilor de 
tragere”, care poartă denumiri locale: Siret, Malina, Smârdan, Filești. Se observă pest e fluviu 
Ostrovul Chiciu, numit mai târziu Insula Cocuța. Din „Marele Dicționar Geografic  al României 
1896-1902”: „Chiciul, ostrov în Dunăre, aparţinând judeţului Tulcea, plasa Măcinul, comu na 
Pisica, cătunul Azaclâul.  E situată în partea nord vestică a plăşeî şi cea vestică a comunei. Are 
forma lunguiaţă, în cepînd de aproape de la Gura Siretului , se îndreaptă spre N.E., până la movila 
Zătoaca, aflându -se în faţa oraşului Galaţi, şi a cătunului Azaclâul. Braţul, care o desparte de 
uscatul Azaclâuluî, se numeşte gârla Zătoaca sat Chiciul. Are vre -o 40 ha întind ere şi este 
acoperită cu tufărişuri.” 
 
Ce dreptate avea basarabeanul acela de Alecu Donici, pe care tot tat-tu mi la 
mai citit odată: „Şi cum să se numească/Gurliii mădulari,/Ce nu ştiu să 
vorbească/În societăţi mari,/ Dar, prin a lor strigare,/ Împiedică pe alţi,/Mai ispitiţi 
bărbaţi,/Să facă vro lucrare?” 259 Păi spune tu, copchile, oare cum să se numească 
ei? 
                                                 
259 Înţeleptul şi magnatul 
 471 
 
 
Clădirea este pe str. Tecuci (fosta 1 Mai) colț cu str. Morilor. Vis à vis, în anii 1970 era o brutărie 
care făcea o pâine... o bunătate. Asta pe Morilor. Vis à vis de casă, dar pe strada Tecuci era o 
Alimentara (unde e acum magazinul de piese al service-ului Universal Aurora).  Mai jos, pe Tecuci 
era o sifonărie. În stanga fotografiei (porțiune care nu se vede în poză), pe Morilor, în anii 1960 
era Autogara Galați. În diagonală, tot pe colț, era o cârciumă care purta numele Milcov.  Se vede 
catena liniei de tramvai după strada Tecuci. 
 
Apăi eu te las, măi puţă, dar mă duc acasă să mai ascut puţin cuţitul meu 
răzăşesc, ăla străbun, de -l purtăm noi tăţi , înfipt în brâul cel de lână groasă , de 
lână ţigaie, ţesut de nevestele noastre atunci când ne însurăm, cel care se dă la noi 
ca talisman urmaşilor, din neam în neam, mă, că de l -o-npinge pe otreapa aia 
păcatul, să încerce să -mi intre şi mie în ogradă, o să afle el atunci abia, dragul 
moşului, că pe la noi, pe aici în lunca largă a Siretului, nu ne -a ocupat nimeni 
niciodată, mă, şi cât om fi şi o -m mai trăi aici, nici nu ne v -a ocupa nimeni vii, că 
n-au reuşit s-o facă armate mari, mă ţâcă, ş-o să-l las eu tocmai pe nemernicul ăsta 
s-o facă?  
 472 
 
 
Se pare că aceste clădiri au fost dinamitate și incendiate în anul 1944. Ele erau pe s trada Brăilei, 
aproape de Piața Regală.  Fotografia este extrasă din albumul „ Orașul Galați pe scara timpului ”, 
ediția 1971-1972. 
 
Alecu Biţu nu-i făcut, nene, să stea cu spatele cocoşat, că n -au avut căcăcioşii 
ăştia argaţi ca mine în ogradă şi nici n-o să aibă vreodată aşa ceva, cât o-i fi eu viu 
pe pământ. S -ar întoarce morţii noştri în groapă, mă, iar tatăl meu m -ar desfia 
dacă eu aș accepta rușinea asta! Că deja pe la Vadu Roşca260 şi pe la Suraia, satele 
vecine din ţinutul Vrancei noastre moldave, mă, a pornit răzbel statul acesta 
comunist împotriva răzeşilor. 
 
                                                 
260 În acest sat are loc răscoala anticomunistă de la 4 decembrie 1957 din satul vrâncean Vadu 
Roşca. Ţăranii s-au opus colectiviz ării forţate, iar revolta a fost reprimată de trupele de securitate 
coordonate de cel care avea să devină, câţiva ani mai târziu, preşedintele ţării, Nicolae Ceau şescu, 
iar trupele lui Ceauşescu au tras în oameni în 1957. Azi, la Vadu Roşca, o troiţă ridicată după 1990 
mai aminteşte de martirii care s -au jertfit pentru a nu deveni sclavi pe propriile pământuri. Lor 
pare să se fi adresat Radu Gyr cu poezia Ridică-te, Gheorghe, ridică -te, Ioane : „Nu pentru -o 
lopată de rumenă pâine,/nu pentru pă tule, nu pentru pogoane,/ci pentru văzduhul tău liber de 
mâine,/ridică-te, Gheorghe, ridică -te, Ioane!/Pentru sângele neamului tău curs prin şanţuri,/pentru 
cântecul tău ţintuit în piroane,/pentru lacrima soarelui tău pus în lanţuri,/rid ică-te, Gheorghe, 
ridică-te, Ioane!” 
 473 
 
 
O mai rară privelişte a străzii Traian, a magazinelor de fierărie şi a farmaciei Ţinc,  precum și ale 
magazinelor de fierărie ale cunoscutului comerciant Stere Codescu,  pe care îl avea pe str. Traian 
nr. 24,o construcție din anul 1915, magazinul de metalo-chimice „Tractorul” de mai târziu. 
 
Cică trag cu tunurile de calibr u greu în casele oamenilor, canaliile ăstea n -au 
nici o teamă că-i v-a înghiţi într-o zi şi pe ei Tartarul în flăcările lui dolofane, ălea 
roşii ca ei, p- ăştia nu i -au avortat mămicile lor la timp, mă  firfirică, că muierile 
ălea de i -au născut pe otrepele astea băloase şi cam crăcănate, nu prăşesc 
porumbul în iadul vipiei iuţi de vară ca ale noastre, mă, ele doar se sulemenesc şi -
şi piaptănă coada toată ziua, în nişte oglinzi d‟alea veneţiene, numai cristal scump 
al dracului, ca să -i placă musai lu‟ to‟a‟şu‟ cum e pieptănat părul, cu o cărare 
subţirea, când i-o arăta ea cracii ăia ca smântâna, nişte craci de iapă stată cu gâtul 
peste zăplaz şi când s -o trezi, în sfârşit, armăsarul cel „şăgalnic şi berbant” din 
rotofeiul to‟arăş, adică să -l mobilizeze şi mai vârtos pe nea to‟a‟şu‟, pe la părţile 
lui moiu , mă, că spectacolul ăsta de harem, puţind numai a puţă de muiere cu 
cracii şi sânii despuiaţi, cică face bine lui „Vasilică ”, cel cam prea mic, cam 
mototol şi bolnav de şale , al lui to‟aşu, mă, tu -le icoana mamii lor de iepe sirepe 
neţeselate, împuţite şi neduse la timp la montă, iepe de harem comuni st plin de 
slin şi sudoare nespălată , că cică ele au grijă mare de to‟a‟şu‟, hai?! Le trebuie 
armăsar mai nărăvaş, cu boaşele cât găleata, putorilor cele roşcate şi răscrăcănate, 
hai mă, tu ce crezi ? De asta o doare capul toată ziua pe to‟ aşa Sultana, a lui 
to‟a‟şu‟ Alexuţă cel nevolnic, ce vrea mă ea de fapt, vre -o oişte în loc de brelocul 
pricăjit a lui to‟a‟şul?  Păi mădularul ăla falnic nu -l găseşte ea în bozie, vere, ăla 
trăieşte în câmp verde, nu paşte hârtii!  Că la ce obuze aşteaptă ăstea să le treacă 
printre cracii lor ăia făloşi, răscrăcănaţi şi pofticioşi de daravelă hrănită bine. 
 474 
Află dragul tatii de la mine, moş‟tu Alecu rezervistu‟, că nici toate 
reghimentele de antilerie ale oştirii, puse grabnic de tot în poziţie de tragere 
razantă, oameni cu mădulare scârbavnice şi ţanţoşe, nu le poate, nene, acoperi 
nevoile pântecelor oftătoare, de purcele de prăsilă pentru crearea de oameni noi, 
sau să ajungă în toate poziţiile așa de periculoase şi de delicate ale muierilor 
istora, treierate de frisoanele bucilor lor fierbinţi, lăbărţate bălos şi nesatisfăcute 
de omul nou căcăcios şi de boul ăla castrat de to‟a‟şu‟, care doar băse nepăsător în 
plapuma aceea groasă din lână ţigaie, gândind nemernicul așa răsturnat pe spate la 
victoria socialismului multilateral idiot!... Că omul are în el doi copaci, dragul 
tatii de băiet, mărul lu‟ Adam şi părul lu‟ madam! Dar aseară târziu, mă, cam în 
crugul nopţii înstelate, cum stau eu de obicei gânditor ca găina de pază, să mai 
desluşesc în linişte semnele cerului, lăsate de Dumnezeu ca să ne orienteze prin 
pâcla vieţii, văd deodată cerul scăpărând spre Tecuci, mă, s -a pornit acolo vre-o 
ploaie grea pesemne, cu clăbuci sau cu piatră mare cât oul de gâscă, că nici 
Dumnezeu nu mai suportă atâta câinoşenie şi tâmpenie, şi-o fi hotărât să-i acopere 
în mlaştină pe ticăloşii ăştia de oameni noi şi zeloşi...  
 
 
 
Prezentând ilustrata prietenul meu Adrian Zăinescu spune: „Un jurnal rusesc de la început de secol 
XX atribuie aceasta imagine orașului nostru. Rămâne să stabilim dacă fotogr afia este sau nu din 
Galați”. D -l Petrinela Ioneanu opiniază că „Silueta șsi perspectiva malului opus al Dunării s unt 
identice cu ceea ce se vede și în prezent. Cred  că este un indiciu bun”. D -l dr. Emil Popa ne spune 
așa: „Cred că este Galați din două motive: 1. În dreapta sus se vede, la mărirea fotografiei, un turn 
asemănător cu cel al Bisericii Mânăstirii Sf. Gheorghe; 2. Bricul din imagine e ste ancorat la mal 
cu arborele mare spre noi și trinchetul spre perspectivă, deci este ancorat pe malul s tâng al 
Dunării, doar la Galați și la Brăila navele se ancorează astfel (exceptând porturile dunărene din 
amonte după lățimea fluviului)”. 
 475 
 
E zaveră mare, vere, o să vezi...  Către dimineaţă am auzit lumea din sat 
bătând coasele, mă, nu mă lua deloc somnul, înţelegi tu, n -am putut să închid un 
ochi toată noaptea, cred că se unesc răzeşii noştri, mă, nu se mai poate trăi aşa, eu 
nu cred că ascuţeau coasele ca să cosească fânul,  pe potopul ăsta de ploaie rece 
care se vedea, s- apoi se auzeau peste tot polizoarele, mă, care la noi nu ascut 
decât cuţite şi securi, tată, dar mai e mult până la Crăciun, aşa că eu cred că v -or 
tăia alţi porci mai graşi şi nu mă mai rabdă inima să nu -i ajut eu, că sunt şi ei 
răzeşi de-ai noştri, mă, din lunca sacră a Siretului! 
Să ferească Dumnezeu, nenicule, ca să ne aducem odată aminte cum ne -au 
furat ei pământul şi viaţa! Urcă preocupat de tainele încâlcite ale lumii în căruţă  
mică, luă hăţurile în mâinile crăpate, îşi înfipse în colţul gurii un chiştoc găsit prin 
bezna buzunarelor lui largi şi puse căluţii în mişcare. Dii... Haide măi copchii 
acasă, dragii tatii căluţi, singurii mei prieteni adevăraţi, haide tată acasă la băbuţa 
noastră. Are tata și iarbă pentru voi destulă în căruţă şi aşa o -m sta deseară , noi 
toţi, la poveşti sub scobitura lunii, voi depănând amintirile voastre din şleavul 
vieţii voastre trudite şi fără cruţare, iar eu o să mă uit prin lumina rară a nopţii, 
atent la pleiade de pe cer ul din lunca noastră, să văd dacă şi ele simt pământul 
acesta hurducăindu-se, obosit şi el ca şi mine, că parcă zic că prea l -au năpădit 
mărăcinii şi scaieţii, şi -om culege la toamnă doar ciulini , în loc de recolta atât de 
trebuitoare țăranului de la noi.  
Se depărta în trapul molcom al bidiviilor lui căliţi în vipia verii, hurducăind 
uneori căruţa printre bolovanii patriei noastre strămoşeşti şi lăsa în urma lui un fir 
de cântec, tăinuit în sufletul lui mare, pe care acum i -l cânta numai lui Dumnezeu 
şi poate şi mie, iar dacă eu mai înţelegeam bine ştafeta generaţiilor, sigur că mie, 
vlăstarul cel mai tânăr al bătrânilor răzeşi şi voievozi moldavi, din lunca dragă 
nouă tuturor, lunca dârză a Siretului strămoşesc: „Dacă -am plecat Ardealule din 
tine/Nu-i vina noastră, iarăşi vom veni!/N -am fost învinşi şi nu vom fi nici 
mâine,/Când ceasul biruinţei v -a sosi!/ Aveam o ţară, scumpă şi mândră,/ Aveam 
şi iară-şi vom avea! Vom avea!/Duşmanul, care astăzi râde,/V -a tremura privind 
la ea!/Vom trece iar pe vechea fron tieră,/Dreptatea noastră e stăpână -acum,/Prin 
vijelii şi foc de mitralieră,/Armata noastră îşi v -a face drum!/ Aveam o ţară, 
scumpă şi mândră,/Aveam şi iarăşi v-om avea! Vom avea!/ Duşmanul, care astăzi 
râde,/ V-a tremura privind la ea!/De- aici, din depărtări privim spre tine/Şi 
plângem jalnic chipul tău amar,/Când ştim că fraţii, cei rămaşi în tine,/Sunt 
torturaţi de un popor barbar!/Aveam o ţară, scumpă şi mândră,/ Aveam şi iară -şi 
 476 
vom avea! Vom avea!/Duşmanul, care astăzi râde,/V -a tremura privind la ea!/Te 
vom lua, căci tu eşti doar a no stru,/ Lăsat-n veci de daci şi de romani!/Te -am 
moştenit de la strămoşii noştri!”/Te vrem acasă peste câţiva ani!/Aveam o ţară, 
scumpă şi mândră,/Aveam şi iară-şi vom avea! Vom avea!/ Duşmanul, care astăzi 
râde,/ V-a trem ura privind la ea!” 261 Ajută-ne tu, doamne! Dispărea apoi aşa de  
                                                 
261 În memoria eroilor ţării.  În Galaţi se conturase încă dinaintea izbucnirii primului război 
mondial o puternică mişcare naţională. În „ Foaia de informaţiuni ” din martie 1913 a Ligii 
Culturale, secţia Galaţi se scria: „Liga Culturală a ridicat un steag,  steagul unirii sufleteşti a tuturor 
românilor... Liga vrea să ţie veşnic treaza conştiinţa că hotarele poporului român sunt încă sub 
ceaţa vremurilor; ea vrea să ne amintească mereu traiul fraţilor noştri înstrăina -i cerându-ne 
adeseori, pentru ajutorul a celora, mângâierea şi frăţia şi sprijinul nostru” (I. Burlacu, Th. Rus , 
Contribuţii documentare privind rolul Ligii Culturale în făurirea statului naţional  unitar român , 
în „Revista Arhivelor”, XI (2), 1968, p. 188). „ Galaţii Noi”, se alătură imediat intenţiilor naţionale 
ale „Ligi Culturale” deschizând chiar înainte de izbucnirea războiului o vastă şi aacerbă campanie 
împotriva Austro- Ungariei. Publicaţia milita pentru înfăptuirea statului unitar român, în vederea 
eliberării românilor robiţi de veacuri: „Ardealul, Bucovina, Basarabia, care român n u oftează la 
evocarea acestor pioase nume? Care român nu simte într- însul, în clipa sfintei evocări, o putere de 
gigant ce-ar strivi sub pumnul lui de român îndurerat tot ce-ar putea sta în calea sfintelor 
năzuinţe?” („ Galaţi Noi ”, I, nr. 130, 17 iulie1914, nr. 137, apud Paul Păltănea, Istoria oraşului 
Galați..., p. 231). Cu prilejul  manifestaţiei din 26 martie 1914, bine  pregătită de Liga Culturală, 
profesorul P. Petrovici, preşedintele secţiunii Galaţi, a declarat că „scopul întru nirii este să 
dovedească solidaritatea poporului român cu durerile şi aspiraţiile fraţilor români subjugaţi.” Au 
mai vorbit prof. Ion Tohăneanu, D. V. Ţoni şi preotul Ludovic Cos ma (P. Păltănea, Contribuţii 
gălăţene la desăvârşirea unităţii naţionale , în „Danubius”,1984-1985, p. 173). La 27 iulie 1914 a 
avut loc la Galaţi o adunare populară, în sala „Apollo”, în cadrul căreia oratorii au v orbit, în 
spiritul voinţei întregii naţiuni de a se grăbi intrarea ţării în război, pentru elib erarea românilor 
oprimaţi din Transilvania şi Bucovina. În cuvântul său preşedintele secţiu nii gălăţene, D. Petrovici 
a relevat că „românii de dincolo cer a fi liberi şi a trăi în limba lor strămoşea scă şi că ei urmăresc a 
face arcul într-o singură Românie”, ceea  ce însemna exprimarea deschisă a dorinţei de a desăvârşi 
unitatea naţională ( C. Gh. Marinescu, Epopeea Marii Uniri , p.211). Un alt moment de seamă al 
politicii de afirmare a unităţii naţionale îl constituie întrunirea organizată de Secţiunea Gala ţi al 
Ligii la 19 aprilie 1915. La această adunare, ţinută în sala „Central”, au luat cu vântul fruntaşii 
„Ligii”, N. Iorga, dr. C. I. Istrati, poetul Octavian Goga, V. Lucaciu. Cu această ocazie, marele 
istoric Nicolae Iorga, aprig susţinător a drepturilor naţional e ale poporului român, militant de 
seamă al procesului desăvârşirii statului naţional, declara: „Suntem într -un singur trup tot acest 
neam. Mii de ani ne- au despărţit.., dar niciodată această mie de ani nu ne -a putut desparte deplin. 
Graniţa de peste carnea noastră apăsând -o fără a o tăia, dar graniţe în sufletele noastre niciodată. 
Suntem un trup, ne înfrăţim toţi laolaltă, ca un mândru şi roditor pom ca re se înalţă în mijlocul 
livezii omenirii” („ Informaţii pentru membrii Ligii ”, an III, nr.9, din iunie 1 915; Augustin Deac, 
Ion Popescu-Puţuri et al., Unirea Transilvaniei cu România , 1918,  p. 451). La vestea decretării 
mobilizării, în noaptea de 14/27 spre 15/28 august, oraşul a fost cuprins de entuziasm: „clopotele 
de la biserici răsunau, sirenele vapoarelor din port şuierau, tunurile din Ţiglina bubuiau, iar 
rachetele luminau văzduhul... pieţele şi străzile gemeau de lume, entuziasmul era la culme; cântece 
şi urale pretutindeni” (Ion Bulei, 1916. Zile de vară , Editura Eminescu, Bucureşti, 1978, p. 230). 
Dacă înainte de izbucnirea războiului prin Galaţi trecea aproximativ a şasea parte din  mărfurile 
care se exportau şi se mai importau din străinătate, odată cu declanşarea primei conflagraţii 
mondiale cheiurile portului rămân pustii (Georgeta Tudoran, 13 iulie 1916 ., Editura Politică, 
 477 
încet în tabloul uriaş şi verde al câmpiei, niciodată ocupate, a Moldovei 
voievodale, învăluit într-un chip straniu de o aureolă de viteaz soldat, întors parcă 
recent din câmpia însângerată a Mărăşeştilor... 
 
  
 
Casele Chioca de pe strada Domnească la 8 iulie 1918. 
 
Caii începuseră şi ei să -şi potrivească atenţi pasul la cadenţa triumfală  a 
acestui cântec, care reprezenta o mare aspiraţie , de peste o mie de ani, a tuturor 
românilor risipiţi pe toate dealurile Transilvaniei, pentru care şi -au dat obolul 
vieţii lor toţi moşii şi strămoşii lor. Patria nu este niciodată o vorbă goală aruncată 
în vânt şi numai cine are o patrie ştie acest lucru, sau dacă nu-l ştie din cine ştie ce 
motiv idiot vine o vreme când o să -l înveţe, dar murind prematur.  Se scufunda 
într-un halou magnific, pe care îl urmăream către amurgul târziu al acelei zile, 
când se formau în jurul soarelui incandescent de vară focare luminoase intense, în 
formă de inele sau arce bine conturate de biciul Sfâtului Ilie262. Unii omeni, iviţi în 
                                                                                                                                     
București, 1966, p. 51; M. Iosa, Despre situaţia clasei muncitoare din România între 1900 -1916, 
în „Studii. Revista de istorie ”, 1956, nr. 4, p. 86). Astfel, dacă în primăvara anului 191 4 în portul 
Galaţi au intrat 94 de vase cu  o încărcătură de 37.205 tone (diferite produse) şi au ieşit 73 de va se 
cu o încărcătură de 48.990 tone produse agricole, după închiderea strâmto rilor au intrat doar 10 
vase şi au plecat 6, din care doar unul încărcat (Idem, Luptele muncitorilor din Galaţi  şi Brăila 
(1914-1916), în „Studii şi materiale de istorie modernă”, III, p. 515). 
262 Despre Sfântul Ilie (pomenit de Biserica Ortodoxă la data de 20 iulie) se spune că este s ingurul 
care s-a urcat la cer nu numai cu sufletul, ci și cu trupul. Și toate acestea pentru că  în timpul vieții 
sale ar fi săvârșit mari și numeroase minuni (una dintre ele a fost despărțirea apei I ordanului în 
două, reușind să treacă pe malul celălalt, ca și cum ar fi fost pe uscat).  În tradiția populară însă, 
Sfântul Ilie a fost un o m obișnuit, care nu a rezistat ispitei Dracului și și -a omorât 
familia. Imaginația romanilor și -a spus cuvântul, găsindu -se numeroase cazne la care a fost supus 
 478 
marginea lanurilor, care cunoşteau mai puţin legile fizicii, se uitau şi au fost chiar 
şocaţi şi speriaţi de cercul mare creat atunci, aproape instantaneu, în jurul soarelui 
arzător şi luminat pe margini de un minunat şi ireal curcurbeu.  
Vedeau asta câteodată vara în câmpie, dar asta nu era de bine deloc, era un 
halou inhibant peste zare, care părea un mare inel circular, imens, colorat cald, cu 
un diametru important pentru un ochi obişnuit, centrat pe Soare şi de care era 
separat, de un alt interval obscur şi destul de mare. Alecu Biţu era şi el îngrijorat, 
căci asta însemna secetă peste luncă. Odată, demult, în copilărie, mi -a povestit că 
a văzut împreună cu tata, stând la pescuit, un asemenea tablou, d ar în care 
desluşiau amândoi o umbră de femeie  care se strecura nevăzută între cele două 
mistere. Şi atunci tata i-a recitat o poezie din poetul Lucian Blaga, care se chema 
Aureolă şi pe care o mai ţinea minte, aproape suprapusă peste haloul acela 
magnific, din celălalt mal al Siretului: „Ca -ntr-o legendă veche şi uitată/ în valea 
noastră s-a ivit o sfântă./În preajma ei mereu văzduhul cântă./Şi umblă zvon că 
noaptea câte‟odată/când stă pe întuneric în chilie/ văpaie i se -aprinde pe la 
tâmplă./Nu bănuieşte sfânta ce se- ntâmplă./Nu bănuieşte aureola vie/ce -n jurul 
capului îi luminează,/  zvâcnind şi înt reţinându-se-n visare./Ea simte numai şi se 
miră trează/cum fluturii de noapte -o cercetează,/cum sfârâind prin păr ca -n 
lumânare/îi cad pe rând, cenuşă, la picioare.”  
 
                                                                                                                                     
de către Dumnezeu: să adune timp de 9 ani lemne, pentru a clădi un ru g în care să ardă de viu î n 
cele din urmă, să care apă cu gura, să aibă grijă de o turmă de oi tocmai în v ârful muntelui etc. 
Sfântul Ilie i- a cerut lui Dumnezeu să -i dăruiască putere să lupte împotriva demonilor. Astfel, 
Sfântul Ilie primește de la Dumnezeu un car de foc cu care să umble prin  cer și un bici de foc cu 
care fulgeră, ca să -i omoare pe diavoli.  Ispășindu-și păcatul, se înalță la cer și primește un car de 
aur (pe care oamenii nu- l pot vedea, fiind ascuns mereu de un nor), la care sunt înhămați doi cai 
înaripați. Din acesc car biciul lui se vede prin nenumăratele fulgere care însoțesc ploile d e vară. 
Diavolii, ca să scape de  biciul Sfântului Ilie , se ascund pe pământ: prin pomi, pe sub streașina 
caselor, în turlele bisericilor și chiar în corpurile unor animale.  Sfântul Ilie este cunoscut din 
Scriptură ca cel ce a legat ploile trei ani și șase luni; a înmulțit făina și untdelemnul v ăduvei din 
Sarepta Sidonului, l- a înviat pe fiul acesteia; a fost hrănit de corbi în pustiu; a înlăturat cultul 
zeului sirian Baal și a fost r idicat la cer într- un car de foc. Roțile carului au zimți și, mergând, 
sparg cerul și aduc ploaia.  
 479 
 
 
Fabrica de cherestea Goetz din Galaţi. Fabrica de cherestea „Goetz” înregistrează şi ea o creştere a 
producţiei de la 380.693 m³ de cherestea în 1890 -1891 la 561.201 m³ în 1900-1901. O fabrică de 
cherestea a Societăţii „Goetz” era în 1930  deschisă şi la Comăneşti, pe valea Trotuşului.  Începând 
cu sfârşitul secolului XVIII, oraşul a fost domeniul familiei de boieri Ghika, care şi -au menţinut 
prezenţa în zonă până la jumătatea secolului XX. Palatul Ghika, parcul din faţa muzeul ui şi gara 
sunt câte va din mărturiile lăsate în urmă de familia Ghika. Marghioliţa , fiica lui Dumitrache 
Ghika, a speriat lumea cu frumuseţea ei. S -a căsătorit în anul 1824 cu beizadeaua Nicolae Sturza 
(fiul domnitorului Ioniţă -Sandu Sturza) ajungând să fie cunoscută chiar şi  de sultan. A mai fost 
căsătorită şi cu C. Sturza şi cu Roset -Rosnovanu, care o răpeşte din castelul de la Ruginoasa ce 
avea să devină mai apoi proprietatea domnitorului Alexandru Ioan Cuza. C onform dl. Florian 
Budu, Marghioliţa nu este, aşa cum se afirma până acum, una şi aceeaşi pers oană cu Maria 
Cantacuzino-Paşcanu (1792 -1864), care era înmormântată la Comăneşti ci îşi are mormântul la 
Roznov, în judeţul Neamţ. Construirea căii ferate Adjud -Palanca, care face mai departe legătura 
dintre Moldova şi Transilvania, a condus la o creştere semnificativă a economiei  țării, prin 
deschiderea rapidă a exploatării industriale a resurselor lemnoase din munţii învecinaţi (peste 1 5 
gatere înainte de 1900), dar şi a minelor Galion, Asău, Lăloaia.  Exista şi depozitul de cherestea al 
Societăţii Goetz din Nehoiaş a  „fabricii de cherestea”, fabrică construită în perioada 1907 -1910 de 
societatea Goetz, iar societatea a cumpărat pădurile din zonă plătind pentru fiecare arbore tăiat din 
codrii multiseculari ai Buzăului suma de un leu! Dintr- un asemenea arbore se obţineau uşor doi -
trei metri cubi de cherestea. În anii 1907- 1910, firma austriacă construia în această palmă verde pe 
care se întindea pământul Nehoiului, o firmă gigant pentru acele vremu ri. Înzestrată cu 25 de 
gatere, avea să fie cotată drept cea mai mare fabrică de acest gen din Europa. Era acţio nată de o 
maşină cu aburi de 1600 cai putere, deservită de specialişti străini şi de mâna de lucru necalificată 
a ţăranilor din împrejurimi. Numai pe Bistriţa au fi fost trans portate în anul 1895 peste 12000 de 
plute. Iar plutărit nu se făcea doar pe râul Bistriţa, ci şi pe Nistru, pe Siret, P rut. Lungimea totală a 
rîurilor flotabile, pe teritoriul Bucovinei era, în anul 1908, de 352 km, iar  în 1910, când s- a 
renunţat la plutitul sălbatic în Valea Siretului, s -a redus la 335 km. Dincolo de graniţele Bucovinei 
lemnul mai avea de parcurs de- a lungul Bistriţei şi Siretului, pînă la Galaţi, 400 km, iar pe Prut şi 
Dunăre, pînă la Reni, 480 km (Opletal, 1913). Transportul lemnului pe rîurile din Bucovina este 
pe larg prezentat de către Josef Opletal în monumentala sa lucrare „ Das forstliche Transportwesen 
im Dienstbereiche der K. K. Direction der Güter des Bukowiner Grechische Orientalischen 
 480 
Religionsfondes in Czernowitz ”, Viena, 1913). Fără ca să existe o statistică exactă a suprafeţelor 
defrişate, pe baza unor consemnări, mărturii şi documente se estimează că nu mai în perioada 
dintre anii 1781 şi 1918 au fost defrişate circa 2.500.000 hectare, iar  între anii 1920 şi 1935 s -au 
mai tăiat definitiv încă 1.280.000 hectare de pădure. Regele Carol I avea ac ţiuni la fabricile de 
cherestea Goetz din Nehoiu şi Galaţi în valoare de 150.000 lei noi. Prima tentativă reuşită d e 
export de buşteni din Bucovina a fost efectuată în 1816 de către un meşter dulgher, Michael Steier 
din Eisenau, căruia i s -au vândut, în mod avantajos, 160 buşteni, cu condiţia ca la întoarcere să 
raporteze Administraţiei asupra modului de decurgere a plutăritului, precum şi asupra condiţiilor 
pieţii de desfacere din Turcia. Datorită întârzierii formalităţilor, timp în care apele crescute duc o 
parte din plute, comercianţii pierd cea mai favorabilă perioadă de plutărit. Şi, ajungând cu 
întârziere pe piaţa din Galaţi, suportă o substanţială pagubă financiară. Această pagub ă este însă 
recuperată din plin în anul 1819, când acelaşi comerciant reuşeşte să aducă în Mo ldova 400 de 
buşteni. Mai puţin fericită a fost expediţia lui Steier din 1820, când a fo st jefuită de paşa din 
Brăila. Încercările de plutărit de mai târziu, întreprinse de acelaşi Steiner, împreu nă cu un oarecare 
Gottlieb Hügel, au fost şi ele, în mare parte, compromise, atât datorită dificultăţilor tehn ice pe care 
le prezenta plutăritul în sine, cât şi datorită condiţiilor de desfăşurare a comer ţului în Imperiul 
Otoman. Abia în 1843 mandatarul cameral Peter Strohmever reuşeşte, după o prealab ilă amenajare 
a rutei de plutărit până la graniţa cu Moldova, să aducă cu multă trudă şi greutate,  pe cheltuiala 
administraţiei, 120 do plute până la Galaţi, stabilind o serie de relaţii comerciale cu Moldova şi 
chiar cu Constaninopole. Succesul expediţiei lui Strochmeyer a determinat Administraţia bunurilor 
camerale să execute în anii 1847-1848, prin meşterul constructor Eschinger, lucrări de regularizare 
a râului Bistriţa şi a afluenţilor săi Dorna, Coşna şi Teşna, ceea ce a condus la intensificarea 
comerţului de materiale lemnoase cu Orientul, mai ales că Regulamentul din 1 843 a declarat 
Prutul, Siretul, Bistriţa şi Moldova drept „ape plutitoare”. Drumul de la Vatra Dornei la Galaţi era 
parcurs pe plute în circa 10 zile. 
 
Şi astfel, în duminica următoare, amândoi verii ascultau în genunchi predica 
preotului Filip al Fundenilor, care tocmai le cetea din Evanghelia după Matei şi au 
aflat atunci că trebuie să lupţi cu tine din greu, toată viaţa ta, ca să poţi să meriţi, 
la sfârşit poate, o coroniţă mică şi firavă de lumină peste tâmplele tale încărunţite  
între timp, ca şi aureolele sfinţilor, pentru că „cei drepţi vor străluci ca soarele în 
împărăţia Tatălui lor” 263. Altădată eram la seceră lângă lacul Tălăbasca, un 
meandru interesant al Călmăţuiului, plin de stuf, dar şi puţind de peşte. Am ajuns 
odată cu el la baltă ca să adăpăm caii însetaţi şi să umpleam buto aiele cu apă, 
pentru ca în zori să putem face legători pentru snopii de grâu, clădiţi apoi cu 
migală în clăi mici, după care ajungeau lângă drumul pietruit de lângă cazemate, 
unde aşteptau în stoguri uriaşe multe zile de vară dogoritoare ca să fie treieraţi cu 
batozele. L-am văzut atunci plimbându -se singur și gânditor pe lângă o cazemată 
şi l-am întrebat dacă îi era dor de vre-un nou război. Ce ştii tu, mă copchile, cât de 
                                                 
263 Mat.13, 43 
 481 
nebănuite sunt cărările domnului, ce ştii tu mă cum prăvale dracul ceasul rău 
peste tine uneori când nici nu te aştepţi, că doară nu crezi că mă preumblu pe aici 
Teleleu-Tănase, fără nici un rost, ia zi tu vericole, am eu o figură aşa de to lomac, 
care tot calc în străchini şi vând vaca pe o pungă ? Păi află de la mine vere, că pe 
aici, cam prin anii cumpliţi dintre  1955- 1957, ţăranii noştri au dovedit că sunt 
puţin mai isteţi decât mădularele puterii comuniste, care a vrut, mă, să ne ia tăt 
grâul din acea vară, nene, să ne lase muritori de foame. 
Păi tocmai când ne uitam peste ţolurile de lângă batoze, să vedem cam ce 
recoltă aveam fiecare, numai ce auzim un şir de camioane zumzăind prin câmpie, 
pline, dragul tatii, de to‟a‟şi cu ciomege şi butelci de băutură, care se îndreptau 
plini de elan patriotic, tocmai să ne ia grâul necesar marii uniuni ruseşti prietene, 
ca răsplată pentru că ne „eliberase” ocupându -ne şi ciuntind şi ţara, dacă tot 
veniseră pe la noi. Am intrat întâi în apa bălţii tăţi, chipurile să scoatem coşurile 
cu peşte, dar doream să vedem cam ce vor, eram tăţi îmbrăcaţi ca pentru muncă 
grea, păream nişte cuirasate germane eşuate în Tălăbasca. Au debarcat  cântând 
zgomotos fel de fel de cântece mobilizatoare, simţeam în gât o greaţă profundă şi 
pe care nu o mai puteam deloc stăpâni, erau mulţi şi nu -i puteam învinge cu 
femeile şi copii pe lângă noi, aşa  că le -am propus un guleai cu vinul adus de noi, 
mai bun ca puşoarca lor.  
De ce borăşti mă  țărănoiule, pui de burghezoi borțos și cu cefoiul lat cât de 
bivol, ai mâncat găini prea grase ori curcani chiabureşti, sau purceluşi capitalişti 
pe care i- ai pus ieri să se cocoaţe tocmai pe jar? Mi- e cam rău tovărăşe le, dar 
vinul îl aduc repede, aşa cum am promis, că un pic de chef cu tătă lumea asta ne -o 
prinde bine la toţi, după atâta muncă istovitoare la seceră. Ciomegile sau aruncat 
în văzduh de bucuria acestei păci neaşteptate, câţiva dintre noi, cu mine în frunt e, 
ne-am îndreptat apoi călări înspre sat, am alertat toată suflarea făcând un plan, am 
amestecat vinul roşu catran cu alcool rafinat de 90º şi pelin de mai, apoi am 
revenit la to‟a‟şii mei care tocmai cântau ceva mai voioşi cântecul socialist 
„Bandiera rosa” ( Avanti populo, alla riscossa/Bandiera rossa, bandiera 
rossa/Avanti populo, alla riscossa/Bandiera rossa la trionferá/Bandiera rossa la 
trionferá... /Evviva il comunismo e la libertà./ Degli sfruttati l‟immensa schiera/La 
pura innalzi, rossa bandiera./O proletari, alla riscossa/ Bandiera rossa 
trionferà…/Il frutto del lavoro a chi lavora andrà./Dai campi al mare, alla 
miniera,/ All‟officina, chi soffre e spera,/Sia pronto, è l‟ora della 
riscossa./Bandiera rossa trionferà…/  Soltanto il comunismo è vera libertà./Non 
 482 
più nemici, non più frontiere:/ Sono i confini rosse bandiere./O comunisti, alla 
riscossa,/ Bandiera rossa trionferà…). 
Paştele şi grijania mamii lor azi de porci cu izmene roşii pe buci, că până şi 
căcăcioşii ăştia de macaronari, să vezi tu drăcie, după ce ne-au lăsat singuri în faţa 
popoarelor barbare, ei tulind- o fără ruşine cu tăt aurul dacic la Roma lor prea 
dezdrăbălată, după ce ne -au lăsat aici descoperiţi în Cotul Donului , în faţa 
puhoiului rusesc, fugind prin nămolulul la gât, ca nişte fricoşi şi laşi, de s -a 
întâmplat măi prăpădul care -l ştii şi -au murit divizii române întregi în îngheţul 
stepei calmude, după ce ne -au frecat la cap cu tot comunismul lor de operetă, 
după ce i-am primit apoi de milă pe aici, la noi, să munceasă, iertându-le ticăloşia 
ocupaţiei şi spolierii, le -am dat pământ să nu moară de foame pe la noi, azi ne -
njură de mama focului, că cică noi le tulburăm bunăstarea şi capitalismul, broscari 
lăudăroşi şi fricoşi ca iepurii ce se află, pui de vipere prăpădite!  
Petrecerea a durat cam toată noaptea, o noapte neagră ca smoala şi spre 
dimineaţă au urcat, beţi praf, ca sacii în maşini, apoi au pornit spre Galaţi, urmaţi 
de maşinile pline de grâu, luat încă de ziua de pe ţolurile noastre. Îngânau în 
aburii alcolului de băbească Avanti populo, alla riscossa/ Bandiera rossa, bandiera 
rossa/Avanti populo, alla riscossa… 
 
 
 
Strada Domnească și vederea parcului (Municipal, astăzi Eminescu)  în anul 1903. Ilustrata în 
partea ei stângă ne relevă hotelul Metropol în toată grandoarea lui. Observați însă că  acolo unde ar 
trebui să vedem , în stânga imaginii, strada Fraternității vedem o intrare într -un fel de curte 
interioară. Acest lucru dezvoltă două presupuneri: prima ar fi că legătura cu strada Mavr amol se 
făcea prin strada Antachi, actuala stradă Lupeni, iar cea de -a doua ar fi că pe aici se ajungea la sala 
Alcazar, viitorul teatru. 
 483 
       
Paştele mamii lor de gângănii puturoase de bălegar  împuţit! Peste câteva zile 
satul s-a umplut tăt de organe, cică a avut loc un mic sabotaj, maşinile cu grâu au 
ajuns aproape goale, ne- au arestat pe câţiva, care am stat câteva luni de zile la 
zarcă, pe Traian. Dar nimeni nu a vorbit, deşi ne -au bătut cu vâna de bou până la 
sânge, ţâcă, aşa că în pragul iernii am venit tăţi acasă. A nins mult în acea iarnă de 
pomină, însă în mod ciudat oamenii pescuiau spre seară la  copcă în stuful înalt și 
plin de florile uscate, pline de semințe, din Tălăbasca, dar noi de fapt ne căram 
fiecare, sub p erdeaua nopţii negre care tocmai venea , recolta de grâu a verii, 
ascunsă bine, cu ocazia sabotajului, în cazematele în care fusese cărat cu  găleata 
şi acoperit cu pământ. 
 
 
 
Vas în portul Galați, o litografie rarisimă.Sursa: magazinul Tdm. 
 
Ăsta este vinul pe care eşti câteodată obligat să -l sorbi din cupa vieţii, vere, 
după cum, să ştii, că nu din fiecare cazemată se trage cu mitraliera şi  de aceea mă 
plimb io aşe liniştit şi cu gânduri bune printre ele, că mă gândesc uneori aşe, bine 
şi patriotic, cre‟că ne -o lumina odată ăl de sus, aşa că poate nu le -o distruge 
nimeni sireacele, că doară nouă ele rău nu ne-a făcut, mă, şi to‟a‟şi încă mai avem 
pitiţi prin capitalismul aista nou şi cam prea sălbatec, cine poate şti, ce crezi, când 
o mai fi pe malul lacului Tălăbasca vre-un guleai, tocmai în abrazura cazematelor, 
pe care le pegătisem noi to‟a‟şilor noştri vecini,pentru o altfel de chermeză?!  Tat-
tu mi-a cetit un mare poet rus, care cică spunea aşa: „Sorbi cupa vieţii. Dar când 
sorbi,/Pe dalbele-i chenare,/Din ochii- nchişi, din ochii orbi,/Curg lacrimile -
amare./Când de pe ochi, pe-al morţii prag/ Smulgi ultima năframă,/Vezi că şi ce a 
 484 
fost mai drag/Ca vălul se destramă./Şi că în golu -i aurit/Din cupa cea 
măiastră/Doar visul nostru l-am sorbit-/Ea, nu era a noastră.”264 Iar altul, Lawrence 
Durell spunea: „...ce sărăcită ar fi imaginaţia omului dacă lucrurile ar fi 
întotdeauna ce par...” 
 
 
 
Piaţa Pescăriei de pe strada Portului. Astăzi asemenea imagine pare una de necrezut, astăzi în gura 
deltei nu mai este peşte şi este foarte  trist. 
 
Nu prea era sau nu părea deloc impresionat veteranu l de mascarada zileleor 
alea, când fundul plin de putoare deven ise cap, căci el era un oştean model care 
îmbătrânise în fel de fel de tranşee, ce dracu, doar plecase pe frunt „ca volintir, 
vere”, şi acolo învăţase că orice miracol durează cât este necesar, iar mai târziu, în 
plin avânt revoluţionar, a aflat iar că de când cu motorizarea asta dezlănţuită, 
orice miracol durează cel mult trei zile, aşa că aştepta aşa şi el așa, plin de 
speranţă. Vărul tatii, din ramura Udrea a familiei, după bunica, acest moş Alecu 
Biţu, era un unicat în familie, prin detaşarea neverosimilă cu care trata detaşat 
orice fapt de viaţă, care părea important altora. Distanţa de vreo zece ani, în plus 
faţă de tata, însurătoarea, nu se simţea deloc în comportamentul lui, ba chiar erai 
tentat să crezi că, omul ăsta a înbătrânit tot copil şi nimic nu părea să-l fi afectat 
vreodată. Tata îmi povestea că, în copilărie, petreceau săptămâni întregi, păzind şi 
îngrijind via nobilă şi căţărându-se împreună, prin toate cuiubarele păsărilor de tot 
felul, sau punând laţuri la sticleţi. Într -o zi Alecu avu năstruşnica ideie să -i ceară 
bunicului meu o puşcă bună, ca să nu fie călcaţi de tăţi lupchii pădurii noaptea. 
                                                 
264 Mihail Iurevici Lermontov, Cupa vieţii. 
 485 
Crezându-i copii fricoşi bunicul le -a adus un Z.B. 265 mai vechi, model 1924, 
precum şi o ladă mare de cartuşe.  
 
 
 
Casa Comunității Italiene din Galați,  aflată încă în construcție. Magazinul Tdm. 
 
Toţii pepenii mari de sămânţă au fost urcaţi, în zilele următoare, între crecile  
largi și crăcănate ale  salcâmilor mari, din marginea bostănăriei noastre şi 
sfârtecaţi de tirul înverşunat şi neobosit al vajnicilor trăgători  care miroseau acum 
praful de pușcă risipit în aerul dimineții . Când a venit bunicul şi a văzut minunea 
vitejii lor ostăşeşti, i -a fugărit călare o zi întreagă de vară şi au scăpat de furia lui 
numai după ce au trecut Siretul înot, lăsându-se scurşi de curenţi sub sălciile mari, 
pletoase şi dese, care i-au primit îngăduitoare, adăpostindu-i de furia lui oarbă. La 
vreo 25 de ani de viaţă ai lui Alecu Biţu cel năzdrăvan s -a însurat cu o frumuseţe 
de fată săracă, Catinca, care -l acceptase de bărbat şi chiar îl iubea, tocmai pentru 
sufletul lui de copil, ba i-a şi dăruit copii frumoşi.  
                                                 
265 Puşca de bază a infanteriei în primul răboi, produsă de compania cehoslo vacă Zbrojovka Brno, 
numită puşca cehoslovacă VZ -24 (ZB). In mare măsură puşca de 7,92mm ZB se aseamănă cu 
puşca nemţească de 7,92mm Mauser K98, dar existau şi unele diferenţe. ZB -ul de 7,92mm este şi 
acum o armă excelentă. Puşca ZB de 7,92mm a avut un rol important  în viaţa ostaşul ui român 
începând cu anii 1930 şi până la finele anilor 1950. 
 486 
 
 
Și iată, într -o fotografie rară „Institutul de cultură italiană” din strada Gării în anul 1 940 sau  „La 
Casa degli Italiani „Dante Alighieri”, situată pe Aleea Florilor, derivată din str. Gării, lângă Școala 
gimnazială nr. 21. 
 
Într-o seară de vară, neagră ca pana corbului, tata, neavând de lucru şi vrând 
să-i testeze inteligenţa, ca şi ataşamentul faţă de Catinca lui cea foarte frumoasă, îi 
spuse aşa, într-o doară: măi Alecule, mă, tu de ce dracu te -ai mai însurat oare aşa 
nătâng, dacă stai noaptea aici cu mine şi mă sforăi vârtos, în loc să te duci acasă, 
la nevastă-ta? A? Ce spui tu măi vere, dar aicea ce… doar este bine şi frumos, 
este răcoare noaptea şi cântă aşa de frum os privighetoarea!?... Ce faptă rea am 
făcut eu, te-am supărat cu ceva, vere? Faţa lui însă era cuprinsă de o mirare reală, 
poate că şi de o uşoară bosumflare copilărească, se simţea cam izgonit… Păi, cum 
să-ţi spun eu ţie, măi vere Alecule, femeia asta a ta este făcută să fie iubită, mă, 
mai ales noaptea de vară, că sunt sperioase femeile foarte tare, în toată Moldova 
noastră, dar mai dihai pe aici, pe la noi mă… aşa trebuie odată şi odată să ştii, ori 
tu văd că nici nu -ţi pasă vere, umbli teleleu ca -n vremea când încă mai copilăreai 
printre arinii luncii Siretului.  
 487 
 
 
Hotelul Athenee Palace de pe strada Fraternității. Carte poștală ilustrată, circulată în anul 19 26. 
 Hotelul Athenee Palace se numea în ultimii ani Neptun și era pe același trotuar, în co ntinuarea 
Băncii Naționale.  Colțul clădirii cu hotelul Neptun dădea spre strada Ion Creangă (Sf. Nicolae). 
Restaurantul Continental de astăzi are o latură spre strada Ion Creangă. Deci aceste do uă clădiri 
erau vis à vis una de alta.  La parterul hotelului c olț cu strada Sf. Nicolae, actuala Ion Creangă, era 
un Coafor și cosmetică. Cum se dădea colțul la dreapta, pe strada Ion Crea ngă, se afla casa 
doctorului Froiman, medic specialist în dermato-venerice. Casa era una întunecată, cu grădină.  Era 
un personaj p itoresc și foarte comunicativ. Cabinetul lui era în casa lui. Consultații dădea do ar 
dimineața. Căutând pe internet am dat peste o carte interesantă, care amintește de doctor la 
paginile 87- 90. Nu sunt prea măgulitoare amintirile autorului despre doctor. Cartea are ș i 
informații multe despre satul Frumușița, care este lângă Galați. 
 
Nu simţi, mă, chiar deloc mirosul aţâţător de coapsă şi sân tare, de femeie 
tânără şi nărăvaşă, erai bun de eunuc la seraiul sultanului, făceai carieră şi clăbuci 
printre atâtea cadâne, care-ţi tăiau răsuflarea de frumoase şi doritoare de bărbat ce 
erau, poate te foloseau odaliscele pe tine în loc de pernă când le giugiulea 
sultanul, obosit de atâtea războaie duse toate pe arşiţă şi fierbinţeala nisipurilor 
sau pe a trupurilor femeilor tinere şi neostoite de soldaţii plecaţi la oaste!  
Se vede treaba că vecinul tău parşiv, tarasul ăla deşirat şi leneş de Zgubină, o 
să-ţi cam ţină locul la Catinca deseară, înţelegi tu măi nătăfleţule?!... O spaimă 
instantanee îi ilumină în noapte c hipul creol. Măăăi taci? Măăăă… să ştii că aşa o 
fi măi vere, se poate mă şi pacostea asta, tiii…tu -i cerii măsii de treabă. Iaca la 
trăsnaia asta nu m-am gândit deloc! Păi să te gândeşti, mă curule, pentru ce dracu 
 488 
ai cap! Măăăi taci? Ce spui tu, mă? Tiiiii… tu-i cerii măsi de treabă încurcată a lui 
Scaraoţchi cel viclean, iaca necazul cum dă peste om, ca să vezi tu, vere dragă! 
Păi măi michiduţă, mă, păi tu te pui cu nentu‟Alecu, mă gaie, tu -ţi cerii mătii de 
încornorat scârbos, cu coada răpănoasă şi năpârlită, neastâmpărat şi hulpav de 
diavol ce eşti, nu mai ai ce face pe lângă cazanele tăle cu smoală, mă?  
Sări iute în picioare, prinse din goană, chiar de coamă, iapa lui preferată, 
Veta, sări călare în greabănul iepei docile şi care cunoştea năravurile copilăroasde 
şi nevinovate ale stăpânului, apoi dispăru repede ca o nălucă, în noaptea în care se 
mai auzea doar galopul zorit al Vetei. Rămas atunci singur, în catranul nopţii fără 
lună şi lângă lupii flămânzi ai pădurii, tata se culcă alături de câinele L ăbuş, 
desmierdat numai de pârâitul mărunt şi discret al ierbii roase de caii cei veşnic 
nesătui… Către dimineaţă, pe la ultimul cântat al cocoşilor nadoleni, auzi 
zgomotul calului care- şi purta preţioasa sa povară în spate, nimeni altul decât 
Alecu Biţu, o povară povârnită pe crupa calului şi care fluiera cu pălăria trasă pe 
ochi, absent şi distrat de jocul de dimineaţă al vrăbiilor, de prin lăstărişul 
pădurii… Ei cum îi măi Alecule, ce-ai făcut acasă?  
 
Sigiliu din perioada 1890-1900 Galatz Verona Fiu. Î n anul 1889 pe strada Dogăriei se deschide o 
casă de comerț, sub firma „Giuseppe G. Verona și Isidor Schleicher” și care se ocupa de afaceri de 
„expedițiune, comision și agentură” a tot felul de mărfuri. În anul 1908 apare mențiunea într -un 
anuar local despre firma „G.G. Verona fiu, furnizori și antreprenori”. 
 
S-a bucurat Catinca când te- a văzut? Păi…  mai nimic măi vere, am stat la 
pândă toată noaptea la geamul casei mele, de sub caisul nostru cel mare, dar 
nimic… Nici vorbă de Zgubină, măi vere, iar Catrina mea dormea tun, dezvelită 
cât patul, cu cămaşa mototolită sub ea, de i se vedeau toate celea la lumina 
zorilor, dar… era singură şi părea foarte liniştită.  Şi să ştii tu Costine că nu părea 
speriată deloc, mititica de ea, eram chiar îngrijorat şi pornit  să-i descânt de 
deochi, mă, dar n-a fost nevoie s- o duc la vreo babă, meşteră la vrăji! Dormea 
 489 
destul de liniştită şi cocoşii noștri deabia zgâriau liniştea nopţii cu un cucurigu 
mai şters şi adormit. 
  
 
La începuturile ei, acum un secol şi jumătate, cocheta plajă Cocuța a fost martora obiceiurilor cele 
mai îndrăzneţe, importate din v est de către bogătaşii secolului al XIX -lea. Promovată insistent în 
perioada comunistă, plaja a ajuns acum un paradis mizer şi uitat.  La începuturile ei, cam între 
Revoluţia paşoptistă şi Războiul de Independenţă, plaja de peste fluviu (este pe malul tulcean, 
chiar în faţa Galaţiului) era cunoscută doar de pescarii lipoveni, care o numeau „Soreau a”, 
deoarece acolo obişnuiau să-şi lase năvoadele la uscat. 
Prima iniţiativă de amenajare a plajei (pe atunci i se spunea „Insula”, căci chiar exi stă o mică 
insulă la sud de ea) a avut loc chiar în 1938, c ând, potrivit unui document emis de comuna IC 
Brătianu şi păstrat la Arhivele Statului, s-a cerut „înfiinţarea unei cherhanale cu loc de gătit peştele 
pentru muşterii”.  Faptul că vadul distracţiei prinsese contur este confirmat, în anul 1938, de un 
document oficial prin care Administraţia Brăila (care avea în responsabilitate zona pe atunci) dă în  
proprietatea localităţii I.C. Brătianu terenul de 56 de hectare pe care se află „Plaja In sula şi 
vecinătăţile ei, în vederea folosirii pentru scopul de agremen t, păşunat şi pentru strângerea  
nuielelor pentru întărirea digului”. 
 
Consternat de povestea incredibilă şi de tot hazul, izbucnind în hohote de râs 
până îi dăduse lacrimile şi -l apucă tusea, tata îl întrebă, cu ochii căscaţi a mirare: 
mă, Alecule, mă, tu chiar eşti prost sau te faci? Cum mă, asta ai făcut tu toată 
noaptea scurtă de vară, doar ai pândit -o pe Catrina, atâta mă? Da ce dracu trebuia 
să mai fac, măi vere?  
Că nu se vedea nici o mişcare prin curte, nici pe la mine, nici la amărâtul ăla 
bleg de Zgubină şi m-am gândit că-i obosită, s-o las să doarmă sărăcuţa! Cum mă 
tolomacule, mă neputinciosule, mă, îţi retrag urgent gradul de rudenie cu mine, să 
ştii, nătăfleţule, cum de nu te -ai dus şi tu lângă ea s -o iubeşti, măcar să o 
 490 
dezmierzi puţin, mă, hârleţ cleamp ce eşti, pămătuf uscat şi ros de molii şi carii ce 
te afli?!...  
Prost care eşti tu, sictir de-aici, pleacă, hai sictir ziceam… Du-te şi mai curăţă 
ceva cartofi, că nu eşti bun de nimic.Că e femeie frumoasă prăpăditule şi de -abia 
v-aţi însurat de o  lună şi ceva, sterpătură uscată, ce naiba mă, eşti neghiob de -a 
binelea, ori o-i fi hadâmb sau scapete, ce mă lălâule căcăcios, ori eşti castrat şi nu 
am observat eu sau eşti scopit  şi moale de vână? Scărpinându -se buimac în 
creştetul capului cam ţuguiat,  cu degetul arătător, cât un ciomag de salcâm 
noduros şi răsucit, după un răstimp acesta descoperi minunea: tiiii… tu -i cerii 
măsii de treabă, vere, deseară o să o fac eu şi pe asta, la care nu m -am gândit, 
recunosc, să ştii însă că o fac, dacă zici că -i aşa musai nu mai aştept deloc, chiar 
dacă-i obosită mă, adicătelea să n-o mai las deloc şi pace nici măcar atuncea! 
Păi măi vere Alecule, o -i fi vrând tu multe să faci pe faţa pământului ăsta, 
mă, dar odată vede naşul puţa finii . P ricepe şi tu odată, atunci  la scăldătoarea 
botezului molâule, prima şi ultima dată, ca şi tine mă, că dacă acum ai fost prost 
bâtă, asta e mă, deseară însă să ştii că avem treabă, trebuie să întoarcem toate 
brazdele de fâneaţă, că se încing, mucegăiesc şi se strică, iar mâine vine tatica şi 
dăm de dracu amândoi. Măăăi taci? Tiiii…, tu -i cerii măsii, mă, tu faci ce faci şi 
mereu ai dreptate, ce să mai lungim vorba, adu tu iute iabalele alea din căruţă, să 
ne apucăm de treabă, măi vere, că trece ziua mintenaş şi noaptea -i prea mică ca să 
terminăm tot ce avem de făcut. Tu-i pământul măsii de treabă, făcută în graba 
mare… Iar pe Catrina o s- o văd eu azi până la urmă, că -i fată bună şi cuminte, şi 
Zgubină nu dă deloc, mă, semene c -ar fi speriat-o, căci doară îi arătam eu lui acu 
cum să se poarte c-o muiere cu bărbat tânăr şi nervos tare, că tu ştii doar că -s mai 
aprig şi fac rău la supărare!...  
Păi cine să îndrăznească să se lege de Catrina mea, măi vere, ce, ei nu mă ştiu 
pe mine, Alecu Biţu? Deschise râzând ochii obosiţi tocmai când tre nul fluiera 
prelung, peste podul care traversează Călmăţuiul, un firicel de pârâiaș subţire de 
apă, împeticindu- se șovăitoare pe lângă dealul Gerului  şi care are un meandru, 
care trece prin poala de vest a Vladimireştilor, numit lacul Tălăbasca , pe care- l 
traverseză numai când apa trece de cotele de inundație, atunci ajungând în Siret . 
În marginea pădurii mari de salcâmi, care fixează dunele mari de nisip de aici, un 
ţiuit ascuţit al frânelor îl scoase brusc din acea toropeală în care tocmai abia se 
instalase, iar conductorul mustăcios şi bătrân, ciocănind cu cleştele în uşile 
vagonului, striga profesional și uşor răguşit: urmează gaaara Hanu Conahiiiiii, 
Hanu Conachiiii leatule…  
 491 
Gata cu somnul camarade. Urmează gara Hanu Conachiiii, leatuleee… Era 
deja noaptea cam târziu, poate spre miezul ei. Visase câteva minute că iubea şi că 
îi recita fetei o strofă pe care o îndrăgea: „E-atâta primăvara -n noi, iubite!/Şi -n 
toţi fiorii care tremură -n natură,/Şi -n zâmbetul ce- ţi flutură pe gură/Se -
mbrăţişează visurile noastre tăinuite…” 266 A coborât apoi încet pe peronul pietruit 
cu macadamul mărunt al gării frumoase, a ridicat anevoie raniţa grea în spatele 
oboist de poverile războiului şi a urmat să desluşească încet drumul cam  
desfundat de ploile căzute o săptămână necon tenit, drum gloduros şi care şerpuia 
prin spatele gării, spre Fundeniul natal, mergând pe lângă „Crucea lui Fătu”, pe 
latura lui cea mai uscată, apoi o coti la dreapta, spre pădurea care era de -acum 
foarte aproape.  
  
 
Strada Codreanu şi istoria ei aşa de frumoasă şi de notabilă pentru Galaţi. 
 
Oboseala începea să se simtă mai accentuat, paşii tatii erau mai rari şi uşor 
mai nesiguri, iar gândurile năvăleau mereu din toate părţile, o frescă largă a vieţii 
lui parcă se etala pe simeza cerului înstelat şi pun cta clipitor toate bucuriile sau 
tristeţile de care avusese în voie parte până acum.  Când şi când, cupris de 
automatismul tranşeelor, făcea instinctiv gestul de a se adăposti sub cea mai mică 
ridicătură de pământ ori trunchi de copac, la cel mai mic zgomot , la cel mai mic 
foşnet al nopţii .Erau gesturile reflexe căpătate acolo, printre smârcurile stepei, 
unde toate greşelile sau comodităţile se plătesc cu viaţa, destul de scump şi de 
nedorit, căci ele, aceste automatisme de sălbăticiune, îl scăpaseră de mult e ori în 
stepa nesfârşită şi vuind a pustiu de glonţul puştii sau de şenila tancului. Devenise 
                                                 
266 „Martie”, de Otilia Cazimir 
 492 
brusc om foarte prevăzător, căci ştia acum măsura posibilităţilor unui om, ca şi 
noianul prea mare de pericole, nedetectabile, ce se ivesc uneori pe toate drumurile 
rele de noapte ale războiului, îşi ştia limitele lui, peste care nu era bine să treacă.  
 
 
 
Strada Bra șoveni (astăzi disp ărută) în anul 1911. Până în anul 1837, acolo era capătul oraşului . 
Deși ilustrata aceasta o s -o mai găsiți în carte am repostat -o ca să lămurim mai bine câteva lucruri 
încâlcite legate de strada B rașoveni. Observați că în anul 1911 strada avea numai un sens de mers 
pentru tramvai și acela cred că era sensul Port -P. Regală, confirmat și de o altă ilustrată din aprilie 
2011. Într-o altă ilustrată din 1907 strada avea aceeași configurație. O poză a Te atrului Papadopol 
din 17 ian. 1924 arată două sensuri pe Brașoveni și două tramvaie deja circulau în sensuri dif erite. 
În anul 1881 p rin Piaţa Regală treceau liniile de tramvai care legau portul de oraş, precum şi cele 
şase străzi care plecau din Piaţa Regală: Domnească, Strada Mare,  Braşoveni, Brăilei, 
Independenţei şi Mavramol. Numai strada Speranței a avut sens dublu la tramvaie, ceea ce duce la 
concluzia că Teatrul Papadopol era totuși pe strada Speranței, iar strada Speranței se ramifica din 
Brașoveni. 
 
Era un drum lung de opt kilometri, înalt cam la două staturi de om, flancat cu 
şanţuri adânci pe ambele părţi şi de şiruri le înalte şi compacte de salcâmi  uriaşi, 
care tocmai înfloriseră abundent, printre care se mai vedeau şi abrazurile 
cazematelor sure, de pe linia de fortificaţie Focşani-Nămoloasa, aceste forturi care 
n-au fost folosite niciodată în război. De la Brăila până lângă Nămoloasa, aşa cum 
arată harta şi chiar numele acestuia din urmă, câmpurile malului drept al Siretului 
erau de veacuri mlăştinoase, sau uneori presărate cu multe ridicături din pământ 
clisos şi sărat.Primăvara şi Siretul, şi Dunărea, reînprospătau din belşug, prin 
inundaţii succesive şi generoase, rezerva de apă puturoasă şi periculoasă a acestor 
smârcuri,din lunca Siretului şi a Dunării, în care dacă chiar făceai cumva 
 493 
imprudenţa să întri fără călăuză, cu o căruţă țărănească sau altă ceva cu oarecare 
greutate, erai categoric pierdut, nu mai aveai nici cea mai mică şansă să răzbaţi 
spre drumuri mai sigure şi putrezeai acolo.  
 
 
 
Vas încărcat cu cherestea surprins în momentul când rula spre ieșirea din largul Siret ului. 
 
De aceia linia acesta de fortificaţii, închidea practic căile de comunicaţii din 
poala Carpaţilor de curbură şi era o pavăză greu de trecut pentru orice fel de 
armate, dar pentru artilerie sau tancuri traversarea era o aventură  cu sfârşit 
devastator, ori tocmai acesta era raţionamentul realizării ei. Te înecai sigur fie în 
apă, fie în nămolul sârcurilor puturoase, presărate cu lintiţă, mătasa broaştei şi 
târtani de rogoz uscat şi roşcat. Nici un strateg întreg la minte şi care ştia să 
citească hărţile militare, nu ar fi angajat trupe în mlaştina care le -ar fi pierdut, 
cuprinse încet, dar sigur, în cleştele nămolului ucigaş. Mirosul salcâmilor răsfiraţi 
prin câmpie sfinţea cerul şi aerul nopţii, era ulitor de odihnitor, era un bal sam 
nebănuit pentru un soldat, care simţise  mereu, până atunci, numai mirosul morţii 
din tranşee! Era aproape de sat, îl despărţea doar islazul.  
 
 494 
 
 
Fosta stradă Sfântul Neculai în anul 1918. Piața Aurorei era între actuala Precista și Potcoava, la 
travers de Școala nr. 26 era și biserica Militar ă, pe care au d ărâmat o prin aniii 19 66-1968. Exact 
pe amplasamentul străzii s -a construit Modernul. Undeva în spatele actualului Winmarkt se poate 
vedea rămășița fostei străzi Sfântul Nicolae.  În stânga e ra Hotelul Concordia, unde se afla și 
Editura Anton Papadopol. 
 
Era acolo, undeva de după cortina verde-smălţuit a pădurii, satul lui, era locul 
acela mic, umbrit acum de întunericul nopţii, în care amintirile îl s fârtecau, aici 
iubise el pentru prima oară, aici iarba îl cunoştea, foşnetul prietenos al lanurilor de 
grâu în spic îi spuneau parcă „bine ai venit Costine, acasă, printre noi”, pădurea 
mare din apropiere parcă cânta şi trimetea, în hăul lanului Chirculeasa, o muzică 
difuză, un murmur al frunzelor agitate, ovale şi mici, de salcâm abia înverzit, 
stânjenite parcă să nu tulbure miasma mătăsoasă a florilor albe  grupate în 
policadre uriaşe, atârnând frumos și provocator în umbra crengilor . Doar 
privighetorile cenușii exersau, netulburate cumva de bubuiturile tunurilor, triluri 
uluitoare, note pe toate tonalităţile, amplificate maiestuos şi profound de ecoul 
uriaş al nopţii, reluat apoi de foşnetul cuhalmului apropiat din cătină albă şi movă, 
crescută nesupravegheat în tufe încâlcite şi dese, sau de răchita galbenă -verzuie 
aplecată sfios spre luciul apei limpezi, de pe malul înal t al Siretului. Traversă 
îngândurat pădurea întunecată şi odată ajuns în câmpia joasă din locul denumit „la 
livadă”, fostul conac al fraților tecuceni Veron, cu întinse moșii aici, la Foltești 267, 
la Nămoloasa, Slobozia Conachi și în preajma Tecuciului, 
                                                 
267Acţiunile de devastare ale ţăranilor continuă în această perioadă a anului 1907,  locuitorii satului 
Măstăcani năvălind în satul Folteşti din judeţul Covurlui. Aici  ei au devastat casa proprietarului 
Petre Veron, însă intervenţia armată a făcut ca răsculaţii să se retragă. 
 495 
 
 
 
Car cu boi în Galațiul anului 1926. 
 
Erau cei care aveau conacul de lângă lacul Viuşoara, un lan întins de lucernă 
deasă, crescută bine, de un verde -întunecat, abia observă ceva ca un luciu de apă 
clipocindă. Şi-a dat seama că apa Siretului  inundase „valea de la cei trei plopi”, 
lângă care bunicul avea via nobilă, cernută  graţios în poala codrului vechi de 
salcâmi groși, vie ai cărui struguri mi -au fermecat toamnele copilăriei mele 
grăbite, cam vreo cinci hectare de nisip, răsfirate rar, pe grindul din marginea 
pădurii.  
Plopii uriași, acei care mărgineau drumul spre gară,  cam la mijlocul lui, erau 
reperul călătorilor cel mai căutat de toţi şi uşor de observat, c are ne orienta cel 
mai bine în vastitatea câmpiei dintre vii şi cele trei lanuri, care se tot strecurau 
şirete sub poala orizontului, cultivate cu porumb american sau grâu tare Arnăut, 
plopi care fuseseră de multe ori despicaţi de fulgere, desfrunziţi de grindinile 
ploilor rapide, iscate toate aproape din senin, ivite din arşiţa cumplită a verii.  
Sub ei, încercând poate să-şi găsească adăpost de iureşul grindinei, s au de 
ploile care cădeau vara în cascadă, cu găleata, peste troscotul viguros şi aliorul 
des și înflorit al islazului, muriseră cam mulţi oameni, era un loc, fără îndoială, 
considerat foarte periculos şi adeseori evitat cu grijă. Iar toamna târziu, în zilele 
mici cu neguri groase şi cam umede, sau în iernile cu furtună haină, haite de lupi 
însoţeau din desişuri convoaiele de căruţe sau sănii, strecurâdu -se atenţi printre 
arbuştii din poala pădurii şi încercând să ajungă neobservaţi până la cuhalmul 
                                                                                                                                     
 
 496 
burduşit de nămeţi, de lângă cei trei plopi din marginea câmpii, unde să taie astfel 
drumul prăzii, al cărui miros le gâdila incitant nările.  
Caii sforăiau agitaţi, ridicâdu-se de picioarele din faţă şi lovind nervos zăpada 
cu copitele! Nechezatul lor îndelungat ca şi agitatul copitelor nervoase, înlătura 
orice dubiu în ce privea prezenţa lupilor în apropiere. Alarma se dădea imediat! 
Cel din prima căruţă striga cu  toată puterea pieptului agitat  de primejdie mare: 
lupii măăăăăăăăăă!... Şi îndată convoiul se strâgea ciopor, apropiind căruţile sau 
săniile într-o formă care să permită apărarea de atacul dezlănţuit al haitei, care era 
iminent, iar în mâinile oamenilor apăreau rapid furci sau topoare sprintene şi 
ascuţite ca briciul, cu care nu era de glumit deloc şi ca re au luat uneori blana sură 
şi aspră de pe mai multe jivine de acest fel.   
 
 
 
O imagine a intersecției străzilor Tecuci cu Traian la care revin pentru a mai adă uga că aici era 
macazul care ramifica sensul spre strada Tr aian. Clădirile care se văd au scăpat până acum de 
dărâmare, însă arată jalnic.  
 
Câţiva oameni se dezbrăcau repede de cojoacele lor groase şi rămâneau 
îmbrăcaţi doar în bundiţele strânse pe corp, care nu -i mai stânjeneau deloc în 
mişcări, apoi îşi îndesau în brâul de lână o secure cu coada foarte lungă, din lemn 
de salcâm tare ca fierul, făcută din inima  lemnului de salcâm de grădină, după ce 
fusese atent uscată câţiva ani buni . Ceilalţi bărbaţi încălecau şi rămâneau la paza 
fortificaţiei construite aşa în grabă, adăpostind  copiii, bătrânii şi femeile sub 
coviltirul din nuiele împletite al căruţelor, căptuşit cu aşternuturi groase de lână, 
fiind atenţi la orice năvală a haitei, condusă întotdeauna de femela dominantă, cea 
care urlă sfâşietor şi fioros în viforniţa iernii şi strângea haita pentru atac. Călăreţi 
 497 
vânjoşi deshămau iute câţiva dintre caii puternici şi încercaţi, apoi se aruncau 
grăbiţi în spatele lor, toți înarmaţi cu periculoasele lor arme şi se înşirau sălbatec, 
într-un galop nebun, după unul dintre lupi, încercând să-l ucidă, pentru că din acel 
moment haita avea ce mânca și se debarasa de prima lor țintă.  
 
 
 
Portul Galaţi 
 
Era o încrâncenare cam greu de povestit şi poate şi mai greu de înţeles, pentru 
cineva care n-a cunoscut singur niciodată, sau pe viu, o astfel de înfruntare a 
omului cu toate stihiile lumii , însă puteți să fiți siguri că riscurile erau dintre cele 
mai mari și acei care și le asumau le cunoșteau. Atunci înţelegi de unde poate 
dezvolta câteodată un om obişnuit o sălbatecă ferocitate, care descumpăneşte şi pe 
cei mai încercaţi prădători ai stepei, care sunt haitele de lupi flămânzi. Moartea, 
care pluteşte în preajma ta, te ajută aşa să înţelegi că nu există al sprijin atunci de 
luat în seamă în afară de curajul, priceperea şi cumpătarea proprie. Atunci cel care 
ratează, om sau jivină, este eliminat imediat de pe scena lumii. Aşadar atunci se 
joacă un singur joc, doar cel al supraveţuirii, cu un singur câştigător, joc specific 
selecţiei naturale. Toate hotărârile se iau în deplină linişte  şi cât se poate de rapid, 
nimeni nu are voie să rateze, ţinând însă cont de toate experienţ ele lumii în 
domeniu, iar surpriza pe care i- o oferi adversarului ţine atunci sigur numai de cât 
de sprinten eşti tu atunci la minte şi poate petcetlui definitiv soarta confruntării.  
 498 
 
 
Casa Negoescu în prim plan, în dreapta se observ ă par țial Casa Helder  și în fundal se distinge 
chiar și Palatul Simion Gheorghiu. În stânga imaginii era Magazinul de mode David și Solomon. 
 
Suntem nevoiți, cetitorule dragă, să secționăm povestirea aceasta pentru a da 
posibilitatea editurii să învelească gândurile mele între coperțile volumului IX, 
pentru care tu, care ești singur între lumile din cuprinsul lui, o să depui tot efortul 
să înțelegi ce mesaj a vrut autorul cărții ca să lase posterității și astfel să -ți 
îmbogățească puțintel și ție cunoștințele despre viața poporului acesta de pe 
granița de sud a Moldovei. Pentru că deși suntem considerați  drept un popor mic 
și destinat a produce mâncare și bogăție doar pentru alții noi am continuat să 
trăim bucuriile și greutățile vieții grănițuiți sever de datinile străbunilor noștri  cu 
toate acele obice iuri și învățăminte care ne -au călcat ca popor de at âtea și atâtea 
ori, astfel că existăm și continuăm să iubim. 

